Więc kiedy byłem taki, ak na te fotograﬁi, sam chciałem zrobić to wszystko, co tu
napisane. A potem zapomniałem, i teraz estem stary. I uż nie mam ani czasu, ani sił,
żeby wo ny prowadzić i do ludożerców eździć. A fotograﬁę taką dałem, bo ważne est,
kiedy naprawdę chciałem być królem, a nie — kiedy o królu Maciusiu piszę. I myślę,
że lepie dawać fotograﬁę królów, podróżników i pisarzy, kiedy nie byli eszcze dorośli
i starzy, bo tak — to się zda e, że oni od razu byli mądrzy i nigdy nie byli mali. I dzieci
myślą, że nie mogą być ministrami, podróżnikami i pisarzami, a to nieprawda.
Dorośli wcale nie powinni czytać mo e powieści, bo są w nie rozdziały niestosowne, więc nie zrozumie ą i będą się wyśmiewali. Ale ak chcą koniecznie, niech spróbu ą.
Przecież dorosłym nie można zabronić, bo nie posłucha ą — i co im kto zrobi?

A to tak było…
Doktór powiedział, że eżeli król w trzy dni nie wyzdrowie e, będzie bardzo źle.
Doktór tak powiedział:
— Król est ciężko chory i eżeli w trzy dni nie wyzdrowie e, to będzie źle.
Wszyscy się bardzo zmartwili, a na starszy minister włożył okulary i zapytał się:
— Więc co się stanie, eżeli król nie wyzdrowie e?
Doktór nie chciał wyraźnie powiedzieć, ale wszyscy zrozumieli, że król umrze.
Na starszy minister bardzo się zmartwił i wezwał ministrów na naradę.
Zebrali się ministrowie w wielkie sali, zasiedli na wygodnych fotelach przy długim
stole. Przed każdym ministrem leżał na stole arkusz papieru i dwa ołówki: eden ołówek zwycza ny, a drugi z edne strony niebieski, z drugie strony czerwony. A przed
na starszym ministrem stał eszcze dzwonek.
Drzwi ministrowie zamknęli na klucz, żeby nikt nie przeszkadzał; zapalili lampy elektryczne — i nic nie mówili.
Potem na starszy minister zadzwonił tym dzwonkiem i powiedział:
— Teraz będziemy radzić, co robić. Bo król est chory i nie może rządzić.
— Ja myślę, powiedział minister wo ny, że trzeba zawołać doktora. Niech powie wyraźnie, czy może króla wyleczyć, czy nie.
Ministra wo ny bardzo się bali wszyscy ministrowie, bo zawsze nosił szablę i rewolwer;
więc go się słuchali.
— Dobrze, zawoła my doktora — powiedzieli ministrowie.
Zaraz posłali po doktora, ale doktór nie mógł przy ść, bo akurat stawiał królowi dwadzieścia cztery bańki.
— Trudno, musimy zaczekać — powiedział na starszy minister — a tymczasem powiedzcie, co zrobimy, eżeli król umrze.
— Ja wiem — odpowiedział minister sprawiedliwości. — Według prawa, po śmierci
króla wstępu e na tron i rządzi na starszy syn królewski. Dlatego też nazywa ą go następcą
tronu. Jeżeli król umrze, na tronie zasiądzie ego na starszy syn.
— Kiedy król ma tylko ednego syna.
jak na tej fotograﬁi — autor pisze o swo e fotograﬁi z czasów dzieciństwa. [przypis edytorski]
doktór — dziś popr.: doktor. [przypis edytorski]

— Więce nie potrzeba.
— No tak, ale syn królewski to est mały Maciuś — akże on może być królem.
Maciuś nawet pisać eszcze nie umie.
— To trudno — odpowiedział minister sprawiedliwości. — W naszym państwie
eszcze takiego wypadku nie było, ale w Hiszpanii, w Belgii i w innych eszcze państwach,
zdarzało się, że król umierał i zostawiał małego synka. I to małe dziecko musiało być
królem.
— Tak, tak — powiedział minister poczty i telegrafu — a widziałem nawet marki³
pocztowe z fotograﬁą takiego małego króla.
— Ależ szanowni panowie — powiedział minister oświaty — to niemożliwe przecie,
żeby król nie umiał pisać ani rachować, żeby nie umiał geograﬁi ani gramatyki.
— I a tak myślę — powiedział minister ﬁnansów. — Jakże król będzie mógł robić
rachunki, ak będzie mógł rozkazywać, ile trzeba wydrukować nowych pieniędzy, eżeli
nie umie tabliczki mnożenia?
— Na gorsze, moi panowie — powiedział minister wo ny — że takiego małego króla
nikt się nie będzie bał. Jak on sobie poradzi z żołnierzami i generałami.
— Ja myślę — powiedział minister spraw wewnętrznych — że takiego małego króla
nie tylko żołnierze, ale nikt nie będzie się bał. Będziemy mieli ciągle stre ki⁴ i bunty. Za
nic nie mogę ręczyć, eżeli Maciusia zrobicie królem.
— Ja nic nie wiem, co będzie — powiedział cały czerwony ze złości minister sprawiedliwości. — Wiem edno: prawo każe, żeby po śmierci króla zasiadał na tronie ego
syn.
— Ależ Maciuś est za mały — krzyknęli wszyscy ministrowie.
I na pewno wynikłaby okropna kłótnia, ale w te chwili otworzyły się drzwi — i wszedł
na salę ambasador zagraniczny.
dziwnie się może wyda, że ambasador zagraniczny wszedł na posiedzenie ministrów,
kiedy drzwi były zamknięte na klucz. Więc muszę powiedzieć, że kiedy poszli zawołać
doktora, zapomnieli zamknąć drzwi. Niektórzy nawet mówili późnie , że to była zdrada,
że minister sprawiedliwości naumyślnie zostawił drzwi otwarte, bo wiedział, że ma przy ść
ambasador.
— Dobry wieczór — powiedział ambasador. — Przychodzę tu w imieniu mego króla
i żądam, żeby królem został Maciuś Pierwszy, a ak nie chcecie, to będzie wo na.
Prezes ministrów (na starszy minister) bardzo się przestraszył, ale udawał, że go to
wcale nie obchodzi — napisał na arkuszu papieru niebieskim ołówkiem: „dobrze, niech
będzie wo na” — i podał ten papier zagranicznemu ambasadorowi.
Ten wziął papier, ukłonił się i powiedział:
— Dobrze, napiszę o tym mo emu rządowi.
W te chwili wszedł na salę doktór, i wszyscy ministrowie zaczęli go prosić, żeby
uratował króla, bo może być wo na i nieszczęście, eżeli król umrze.
— Ja uż królowi dałem wszystkie lekarstwa, które znam. Postawiłem bańki i nic
więce nie mogę zrobić. Ale można zawołać eszcze innych doktorów.
Ministrowie posłuchali rady, wezwali sławnych doktorów na naradę, ak uratować
króla. Wysłali na miasto wszystkie królewskie samochody, a sami tymczasem poprosili
królewskiego kucharza o kolac ę, bo byli bardzo głodni, bo nie wiedzieli, że narada będzie
taka długa — i nawet nie edli obiadu w domu.
Kucharz ustawił srebrne talerze, nalał do butelek na lepsze wina, bo chciał zostać na
dworze i po śmierci starego króla.
Więc ministrowie tak sobie edzą i pĳą, i uż im nawet zrobiło się wesoło; a w sali
tymczasem zebrali się doktorzy.
— Ja myślę — powiedział stary doktór z brodą — że królowi trzeba zrobić operac ę.
— A a myślę — powiedział drugi doktór — że królowi trzeba zrobić gorący okład
i żeby płukał gardło.
— I musi brać proszki — powiedział znakomity profesor.
— Na pewno krople będą lepsze — powiedział znów inny.
³marka (tu daw.) — znaczek pocztowy. [przypis edytorski]
⁴strejk (daw., z ang. strike) — stra k, protest pracu ących. [przypis edytorski]


Każdy z doktorów przywiózł grubą książkę i pokazywał, że w ego książce napisane
est inacze , ak leczyć taką chorobę.
Już było późno, i ministrom bardzo się spać chciało, ale musieli czekać na to, co
powiedzą doktorzy. I taki był hałas w całym królewskim pałacu, że mały następca tronu,
Maciuś, syn królewski, dwa razy się uż obudził.
— Trzeba zobaczyć, co się tam dzie e — pomyślał Maciuś, wstał z łóżka, prędko się
ubrał i wyszedł na korytarz.
Stanął przed drzwiami stołowego poko u, nie żeby chciał podsłuchiwać, ale w królewskim pałacu klamki były tak wysoko, że mały Maciuś nie mógł sam drzwi otworzyć.
— Dobre wino ma król — krzyczał minister ﬁnansów. — Napĳmy się eszcze, moi
panowie. Jeżeli Maciuś zostanie królem, i tak wino mu niepotrzebne, bo dzieciom nie
wolno pić wina.
— Ani cygar nie wolno palić dzieciom. Więc można sobie wziąć trochę cygar do
domu — głośno wołał minister handlu.
— A ak będzie wo na, moi kochani, ręczę wam, że z tego pałacu nic nie zostanie, bo
Maciuś przecież nas nie obroni.
Wszyscy zaczęli się śmiać i wołali:
— Pĳmy zdrowie naszego obrońcy, wielkiego króla Maciusia Pierwszego.
Maciuś nie bardzo rozumiał, co oni mówili, wiedział, że tatuś est chory i że ministrowie często się zbierali na narady. Ale dlaczego śmie ą się z niego, Maciusia, i dlaczego
nazywa ą go królem — co to ma być za wo na — wcale nie rozumiał.
Trochę śpiący i trochę przestraszony poszedł dale korytarzem i znów przez drzwi sali
narad usłyszał inną rozmowę:
— A a wam mówię, że król umrze. Możecie dawać proszki i lekarstwa — wszystko
nic nie pomoże.
— Głowę da ę, że król nie przeży e tygodnia.
Maciuś nie słuchał więce . Pędem przebiegł korytarz, eszcze dwa duże królewskie
poko e — i bez tchu dopadł do sypialni króla.
Król leżał na łóżku bardzo blady i ciężko oddychał. A przy królu siedział eden ten
sam poczciwy doktór, który i Maciusia leczył, gdy Maciuś był niezdrów.
— Tatusiu, tatusiu — krzyknął Maciuś ze łzami — a nie chcę, żebyś ty umarł.
Król otworzył oczy i smutnie popatrzał na synka.
— I a nie chcę umierać — powiedział król cicho — nie chcę ciebie, synku, samego
na świecie zostawiać.
Doktór wziął Maciusia na kolana — i uż więce nic nie mówili.
A Maciuś przypomniał sobie, że uż raz siedział tak przy łóżku. Wtedy o ciec trzymał
go na kolanach, a na łóżku leżała mamusia, tak samo blada — tak samo ciężko oddychała.
— Tatuś umrze ak mamusia umarła — pomyślał Maciuś.
I straszny smutek zwalił mu się na piersi — i wielki gniew i żal do ministrów, którzy
tam się śmie ą z niego Maciusia — i ze śmierci ego o czulka.
— Już a im odpłacę, ak będę królem — pomyślał Maciuś.

Pogrzeb króla odbył się z wielką paradą. Latarnie owinięte były czarną krepą. Wszystkie dzwony biły. Orkiestra grała marsza żałobnego. Jechały armaty, szło wo sko. Kwiaty
musiały spec alne przywozić pociągi z na cieple szych kra ów. Wszyscy byli bardzo smutni. A gazety pisały, że cały naród płacze po stracie ukochanego króla.
Maciuś smutny siedział w swoim poko u, bo chociaż miał zostać królem, ale stracił
o ca — i teraz nikogo uż nie miał na świecie.
Pamiętał Maciuś swo ą mamę; to ona właśnie nazwała go Maciusiem. Chociaż mama
ego była królową, ale wcale nie byłą dumna; bawiła się i nim, klocki z nim ustawiała,
opowiadała ba ki, obrazki w książkach pokazywała. Z o cem rzadzie się Maciuś widywał,
bo król często wy eżdżał do wo ska, albo w gości — różnych królów przy mował. To znów
narady miał i posiedzenia.
Ale i król, bywało, zna dzie dla Maciusia wolną chwilę, pobawi się w kręgle, wy edzie
z nim — król na koniu, a Maciuś na kucu — w długie ale e królewskiego ogrodu.
  Król Maciuś Pierwszy



A teraz co będzie? Zawsze ten nudny zagraniczny wychowawca, który ma taką minę,
akby dopiero co wypił całą szklankę mocnego octu.
I czy to znów tak przy emnie być królem? Chyba nie? Gdyby naprawdę była wo na,
można by się bić przyna mnie . Ale co ma król do roboty podczas poko u.
Smutno było Maciusiowi, gdy siedział samotny w swoim poko u, i smutno było, kiedy
przez kratę królewskiego ogrodu patrzał na wesołe zabawy służby pałacowe na podwórzu
królewskim.
Bawiło się siedmiu chłopców — na częście w wo sko. I zawsze prowadził ich do
ataku, ćwiczył i przewodził taki eden nieduży strasznie wesoły chłopak. Nazywał się Felek.
Chłopcy tak na niego wołali.
Chciał go Maciuś wiele razy zawołać i choć przez kratę trochę porozmawiać, ale nie
wiedział, czy wolno i czy wypada, i nie wiedział, co powiedzieć, ak zacząć rozmowę.
Tymczasem na wszystkich ulicach rozlepiono ogromne zawiadomienia, że Maciuś został królem, że wita swoich poddanych, że ministrowie zosta ą ci sami, co dawnie , i będą
młodemu królowi pomagali w pracy.
We wszystkich sklepach pełno było fotograﬁi Maciusia. Maciuś na kucu. Maciuś
w marynarskim ubraniu. Maciuś w wo skowym stro u. Maciuś podczas przeglądu wo sk.
W kinematografach⁵ też przedstawiano Maciusia. We wszystkich obrazkowych tygodnikach w kra u i za granicą pełno było Maciusia.
I prawdę trzeba powiedzieć: lubili Maciusia wszyscy. Starsi żałowali go, że taki mały
stracił obo e rodziców. Chłopcy cieszyli się, że znalazł się między nimi chociaż eden
taki, którego muszą się wszyscy słuchać, przed którym nawet generałowie muszą stać na
baczność, a dorośli żołnierze prezentu ą broń. dziewczynkom podobał się ten mały król
na zgrabnym koniku. A uż na bardzie kochały go sieroty.
Kiedy eszcze żyła królowa, zawsze na święta posyłała do domów sierot cukierki. Kiedy umarła, król rozkazał, aby nadal cukierki posyłać. I choć Maciuś wcale o tym nie
wiedział, ale w ego imieniu od dawna uż posyłano dla dzieci słodycze i zabawki. Już
znacznie późnie Maciuś zrozumiał, że eśli est — pozyc a w budżecie⁶ — to można
wiele przy emności ludziom zrobić i wcale o tym nie wiedzieć.
W akieś pół roku po wstąpieniu na tron — przypadek zdarzył, że Maciuś zdobył
wielką popularność. To znaczy, że wszyscy o nim mówili, ale nie dlatego, że był królem,
tylko że zrobił coś, co się spodobało.
Więc opowiem, ak to było.
Maciuś przez swo ego doktora wyprosił pozwolenie na piesze przechadzki po mieście.
Długo Maciuś męczył doktora, żeby go choć raz na tydzień zaprowadził do ogrodu, gdzie
bawią się wszystkie dzieci:
— Ja wiem, że w królewskim ogrodzie est ładnie, ale samemu nawet w na ładnie szym
ogrodzie się przykrzy.
Wreszcie doktór obiecał i przez marszałka dworu udał się do zarządu pałacowego,
aby opiekun króla na radzie ministrów wy ednał⁷ dla króla Maciusia pozwolenie na trzy
przechadzki w odstępach dwutygodniowych.
dziwne się może wydać, że tak trudno królowi iść na zwycza ny taki sobie spacer.
Dodam eszcze, że marszałek dworu tylko dlatego się zgodził, bo⁸ go doktór⁹ niedawno
wyleczył z boleści, gdy z adł nieświeżą rybę. Zarząd pałacowy uż od dawna starał się
o pieniądze na budowę sta ni, z które korzystać miał i opiekun królewski, a minister spraw
wewnętrznych zgodził się na złość ministrowi ﬁnansów. Bo za każdy spacer królewski
polic a otrzymywała trzy tysiące dukatów, a wydział sanitarny beczkę kolońskie wody
i tysiąc w złocie.
Bo przed każdym spacerem króla Maciusia — dwieście robotników i sto kobiet czyściło ogród gruntownie. Zamiatano, malowano ławki, wszystkie ale e polewano kolońską
⁵kinematograf (daw.) — kino. [przypis edytorski]
⁶budżet — tu: plan wydatków ﬁnansowych, pieniądze przeznaczone na wydatki; pozycja w budżecie —
zakup zaplanowany i wykonany w ramach budżetu; tu mowa o tym, że w budżecie Maciusiowego królestwa
była zarezerwowana pewna suma pieniędzy na zakup cukierków dla sierot w każde święta. [przypis edytorski]
⁷wyjednać — uzyskać (zgodę), namówić kogoś. [przypis edytorski]
⁸dlatego (…) bo — dziś popr.: dlatego że. [przypis edytorski]
⁹doktór — dziś popr.: doktor. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



wodą i kurz wycierano z drzew i liści. Doktorzy pilnowali, żeby było czysto, żeby nie było
kurzu, bo brud i kurz są szkodliwe dla zdrowia. A polic a pilnowała, żeby podczas spaceru nie było w ogrodzie łobuzów, którzy rzuca ą kamienie, popycha ą, bĳą się i bardzo
krzyczą.
Król Maciuś bawił się doskonale. Ubrany był zwycza nie, więc nikt nie wiedział, że to
król, bo go nie poznali. I nikomu nie przyszło nawet do głowy, że król może przy ść do
zwycza nego ogrodu⁰. Król Maciuś dwa razy obszedł naokoło cały ogród i prosił, że chce
usiąść na ławce na placyku, gdzie bawią się dzieci. Ale ak tylko trochę siedział, doszła
do niego dziewczynka i zapytała się:
— Czy kawaler chce się bawić w koło?
Wzięła Maciusia za rękę — i bawił się razem³. dziewczynki śpiewały różne piosenki
i kręciły się w kole. A potem, kiedy czekali na nową zabawę, zaczęła z nim ta dziewczynka
rozmawiać.
— Czy kawaler ma siostrzyczkę?
— Nie, nie mam.
— A czym est kawalera tatuś?
— Mó tatuś umarł: on był królem.
dziewczynka może myślała, że Maciuś żartu e, bo się roześmiała i powiedziała:
— Gdyby mó o czulek był królem, musiałby mi kupić lalkę do samego suﬁtu.
Król Maciuś dowiedział się, że o ciec dziewczynki est kapitanem w straży ogniowe ,
że nazywa się ona Irenka i bardzo lubi strażaków, którzy pozwala ą e czasem eździć na
koniu.
Maciuś byłby chętnie został długo eszcze, ale miał pozwolenie tylko do godziny
czwarte minut dwadzieścia sekund czterdzieści trzy.
Niecierpliwie czekał Maciuś następne przechadzki, ale deszcz padał, więc obawiano
się o ego zdrowie.
Za drugim razem stał się z Maciusiem wypadek. Bawił się tak samo z dziewczynkami
w koło; aż zbliżyło się kilku chłopców i eden zawołał:
— Patrzcie, chłopak bawi się z dziewczynkami.
I zaczęli się śmiać.
I król Maciuś zauważył, że naprawdę on eden bawi się w koło.
— Chodź lepie z nami się bawić — powiedział chłopiec.
I Maciuś uważnie spo rzał na niego:
Ach, to był właśnie Felek, ten sam Felek, z którym Maciuś tak dawno chciał się
zazna omić.
Felek uważnie spo rzał teraz na niego i zawołał na cały głos:
— Ach, aki on podobny do króla Maciusia.
Maciusiowi strasznie się wstyd zrobiło, bo wszyscy zaczęli się na niego patrzeć, więc
czym prędze chciał uciec do adiutanta, który także dla niepoznaki ubrany byt w zwycza ne
ubranie. Ale z pośpiechu czy też ze wstydu upadł i starł sobie skórę na kolanie.
Na radzie ministrów postanowiono, że nie można pozwolić królowi chodzić do ogrodu. Wszystko zrobią, co król zechce, ale do ogrodu zwycza nego chodzić nie może, bo
tam są niegrzeczne dzieci, które go zaczepiły i śmiały się z niego, a rada ministrów nie
może pozwolić, żeby się z króla śmieli, bo na to nie pozwala honor królewski.
Zmartwił się bardzo Maciuś, i długo myślał o tych swoich dwóch wesołych zabawach
w zwycza nym ogrodzie, aż przypomniał sobie życzenie Irenki.
— Ona chce mieć lalkę do samego suﬁtu.
Ta myśl nie dawała mu spoko u.
— Przecież estem królem, więc mam prawo rozkazywać. A tymczasem muszę się
wszystkich słuchać. Uczę się czytać i pisać tak samo, ak wszystkie dzieci. Muszę myć
uszy, szy ę i zęby tak samo, ak wszystkie dzieci. Tabliczka mnożenia est taka sama dla
królów, ak dla wszystkich. Więc po co mi est być królem.
⁰ogród — dziś w tym znaczeniu częście : park. [przypis edytorski]
dojść — tu w znaczeniu: pode ść. [przypis edytorski]
kawaler — tu: dawna forma grzecznościowa, używana wobec chłopca, zbyt młodego, by zwracać się to
niego: pan. [przypis edytorski]
³bawił się razem — zdanie urwane: bawił się razem z nią; bawił się w grupie. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



dzieciństwo,
Sprawiedliwość, Bunt

Zbuntował się Maciuś i podczas audienc i zażądał bardzo głośno od prezesa ministrów,
żeby kupiono lalkę na większą, aka est na świecie i posłano Irence.
— Wasza Królewska Mość zauważyć raczy — począł mówić prezes ministrów.
Maciuś od razu się domyślił, co nastąpi; ten nieznośny człowiek będzie długo mówił
wiele niezrozumiałych rzeczy — i w końcu nic z lalki nie będzie. Przypomniał sobie
Maciuś, ak raz o cu ten sam minister tak samo zaczął coś tłomaczyć; wtedy król tupnął
nogą i powiedział:
— Ja tego żądam nieodwołalnie.
Więc i Maciuś tak samo tupnął nogą i bardzo głośno powiedział:
— Panie ministrze, wiedz, że a tego żądam nieodwołalnie.
Prezes ministrów spo rzał zdziwiony na Maciusia, potem zanotował coś sobie w notesie i mruknął:
— Przedstawię żądanie wasze królewskie mości na radzie ministrów.
Co mówiono na radzie ministrów, nikt nie wie, bo narada odbyła się przy drzwiach
zamkniętych. Postanowiono ednak lalkę kupić, i minister handlu dwa dni biegał po
sklepach i oglądał na większe lalki. Ale tak duże lalki nigdzie nie było. Wtedy minister
handlu wezwał na naradę wszystkich przemysłowców, i eden fabrykant pod ął się w cztery
tygodnie żądaną lalkę za drogie pieniądze zrobić w swo e fabryce. A kiedy lalka była
gotowa, wystawił ą w oknie swego sklepu z napisem: dostawca dworu ego królewskie
mości wykonał tę lalkę dla Irenki, córki kapitana straży ogniowe .
Zaraz gazety podały fotograﬁę straży ogniowe podczas gaszenia pożaru, fotograﬁę
Irenki i lalki. Mówiono, że król Maciuś bardzo lubi patrzeć, ak straż ogniowa edzie
i ak się pali. Ktoś napisał list do gazety, że gotów est spalić swó dom, eżeli ukochany
król Maciuś lubi pożary. Wiele dziewczynek napisało listy do króla Maciusia, że też bardzo pragną mieć lalki. Ale sekretarz dworu listów tych wcale Maciusiowi nie czytał, bo
zabronił mu surowo zagniewany prezes ministrów.
Przed sklepem przez trzy dni stały tłumy ludzi, patrząc na królewski podarek, i dopiero na czwarty dzień z rozporządzenia prefekta polic i lalkę z wystawy wy ęto, żeby nie
przeszkadzali prze eżdżać tramwa om i samochodom.
Długo mówiono o lalce i o Maciusiu, który Irence taki piękny dał podarunek.

Maciuś wstawał o godzinie -e rano, sam się mył i ubierał, sam czyścił buty i słał
łóżko. Taki zwycza wprowadził eszcze pradziadek Maciusia, waleczny król Paweł Zwycięzca. Maciuś umyty i ubrany wypĳał kieliszek tranu i zasiadał do śniadania, które nie
mogło trwać dłuże niż minut szesnaście, sekund trzydzieści pięć. Tak długo bowiem adał wielki dziadek Maciusia, dobry król Juliusz Cnotliwy. Potem Maciuś szedł do sali
tronowe , gdzie było bardzo zimno, i przy mował ministrów. W sali tronowe nie było
pieca, bo prababka króla Maciusia, rozumna Anna Nabożna, kiedy była eszcze mała,
omal się nie zaczadziła⁴ i na pamiątkę e szczęśliwego ocalenia postanowiono do pałacowego ceremoniału wprowadzić zasadę, aby sala tronowa nie miała pieca przez całych
lat pięćset.
Siedział Maciuś na tronie i szczękał z zimna zębami, a ministrowie mówili mu, co się
dzie e w całym państwie. To było bardzo nieprzy emne, bo akoś wszystkie wiadomości
były niewesołe.
Minister spraw zagranicznych opowiadał, kto się gniewa i kto chce się przy aźnić z ich
państwem — i Maciuś nie rozumiał z tego nic prawie.
Minister wo ny wyliczał, ile fortec est zepsutych, ile armat się zniszczyło, że wcale
z nich strzelać nie można, i ilu żołnierzy est chorych.
Minister kolei tłomaczył⁵, że trzeba kupić nowe lokomotywy.

⁴zaczadzić się — umrzeć od zatrucia czadem, czyli tlenkiem węgla, który wydziela się, kiedy coś się pali przy
małe zawartości tlenu, np. w niewywietrzonym pomieszczeniu. W czasach, kiedy powstała książka o Maciusiu,
większość domów (i pałaców) była ogrzewana piecami, w których palił się węgiel lub drewno. [przypis edytorski]
⁵tłomaczyć — dziś popr.: tłumaczyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Minister oświaty skarżył się, że dzieci źle się uczą, spóźnia ą się do szkoły, że chłopcy
palą po kry omu papierosy i wydziera ą stronice z ka etów⁶. dziewczynki obraża ą się
i kłócą, chłopcy się bĳą, kamieniami rzuca ą i tłuką szyby.
A minister ﬁnansów ciągle się gniewał, że nie ma pieniędzy, że nie chce kupić ani
nowych armat, ani nowych maszyn, bo to za drogo kosztu e.
Potem Maciuś szedł do parku i godzinę mógł sobie biegać i bawić się. Ale sam eden
nie bardzo dobrze się bawił.
Więc dość chętnie wracał na lekc e. Uczył się Maciuś dobrze, bo wiedział, że bez nauki
trudno być królem. Toteż bardzo prędko nauczył się podpisywać swo e imię z bardzo
długim zakrętasem. I musiał się uczyć ancuskiego i innych różnych ęzyków, żeby mógł
rozmawiać z innymi królami, ak do nich po edzie z wizytą.
Maciuś eszcze chętnie i lepie by się uczył, gdyby mógł zadawać różne pytania, które
mu przychodziły do głowy.
Przez długi czas myślał Maciuś nad tym, czy można wynaleźć takie szkło palące, które
na odległość zapala proch. Gdyby Maciuś wymyślił takie szkło, toby wypowiedział wo nę
wszystkim królom i w przeddzień bitwy wysadziłby w powietrze wszystkie nieprzy acielskie prochownie. Wygrałby wo nę, bo tylko on eden miałby proch. I wtedy od razu
stałby się wielkim królem, chociaż est taki mały. I cóż, nauczyciel wzruszył ramionami,
skrzywił się i nic mu nie odpowiedział.
Innym razem zapytał się Maciuś, czy nie mogłoby tak być, żeby o ciec, ak umiera,
oddawał synowi swó rozum. O ciec Maciusia, Stefan Rozumny, bardzo był mądry. I oto
teraz Maciuś siedzi na tym samym tronie i nosi tę samą koronę, ale musi od początku
uczyć się wszystkiego — i nawet nie wie, czy kiedykolwiek tyle będzie umiał, co ego
o ciec. A tak toby z koroną i tronem otrzymał i męstwo po pradziadku Pawle Zwycięzcy,
nabożność po babci i całą wiedzę o ca.
Ale i to pytanie nie znalazło życzliwego przy ęcia.
Długo, bardzo długo myślał Maciuś, czy nie można zdobyć czapki-niewidki. Jakby to
było dobrze: włożył Maciuś taką czapkę, może sobie wszędzie chodzić i nikt go nie widzi.
Powiedziałby, że go głowa boli, więc pozwoliliby mu w dzień leżeć w łóżku, wyspałby się
dobrze. A w nocy włożyłby czapkę niewidkę i poszedł sobie na miasto, chodził po stolicy,
oglądałby wystawy sklepowe, poszedłby do teatru.
Raz eden tylko był Maciuś w teatrze na przedstawieniu galowym, kiedy eszcze tatuś i mama żyli — nic prawie nie pamięta, bo był wtedy bardzo mały, ale wie, że było
prześlicznie.
Gdyby Maciuś miał czapkę-niewidkę, wyszedłby z parku na pałacowe podwórze i zazna omiłby się z Felkiem, i po pałacu mógłby wszędzie chodzić, poszedłby do kuchni
popatrzyć, ak się gotu e edzenie, do sta ni — do koni, do tych różnych budynków,
gdzie teraz wchodzić mu nie wolno.
dziwne się może wydać, że królowi tyle rzeczy może być zabronione. Muszę więc
wy aśnić, że na dworach królewskich est bardzo surowa — etykieta. Etykieta — to
znaczy, że — tak zawsze królowie robili i inacze nowemu królowi nie wolno, bo gdyby
chciał coś zrobić inacze , to straciłby honor i wszyscy przestaliby go się bać i szanować. Bo
toby znaczyło, że nie szanu e swo ego wielkiego o ca — króla, albo dziadka czy pradziadka
— króla. Jeżeli tylko król chce coś zrobić inacze , to musi się zapytać mistrza ceremonii,
który pilnu e dworskie etykiety i wie, co zawsze robili królowie.
Mówiłem uż, że śniadanie króla Maciusia trwało minut , sekund , bo tak robił
ego dziadek, i że w sali tronowe nie było pieca, bo tak chciała ego babka, która dawno
umarła, i uż nie można się spytać, czy teraz piec uż postawić pozwoli.
Czasem król może coś troszkę zmienić, ale wtedy odbywa ą się długie narady, tak ak
to było ze spacerem Maciusia. Więc nieprzy emnie est o coś prosić i potem długo czekać.
Król Maciuś był w gorszym położeniu, niż inni królowie, bo etykieta ułożona była
przecież dla dorosłych królów, a Maciuś był dzieckiem. Więc trzeba było trochę zmienić.
Więc dlatego Maciuś zamiast smacznego wina musiał pić dwa kieliszki tranu, który wcale
mu nie smakował. Dlatego więc zamiast czytania gazet, przeglądał tylko obrazki; bo czytał
eszcze nie bardzo dobrze.
⁶kajet (daw., z . cahier) — zeszyt. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Wszystko byłoby inacze , gdyby Maciuś miał rozum o ca-króla i czarodzie ską czapkę niewidkę. Wtedy byłby naprawdę królem, a tak to — sam często nie wiedział, czy
nie lepie było urodzić się zwycza nym chłopcem, chodzić do szkoły, wydzierać stronice
z ka etów i rzucać kamienie.
Aż przyszło raz Maciusiowi na myśl, że eśli nauczy się pisać, napisze na kartce list
do Felka — i może mu Felek odpowie — i w ten sposób będzie tak, akby z Felkiem
rozmawiał.
Od te pory król Maciuś wziął się do nauki pisania na dobre. Całe dnie pisał, przepisywał z książki powiastki i wierszyki. I gdyby mu pozwolono, nawet do królewskiego
ogrodu nie chodziłby wcale, tylko od rana do wieczora pisał. Nie mógł tego robić, bo
etykieta i ceremoniał dworski wymagał, żeby król wprost z sali tronowe wychodził do
ogrodu. I uż dwudziestu loka ów było przygotowanych, żeby otworzyć drzwi z sali do
ogrodu. Gdyby Maciuś nie wyszedł do ogrodu, tych dwudziestu loka ów nie miałoby
żadne roboty i im by się bardzo nudziło.
Może ktoś powie, że przecież żadna robota otworzyć drzwi. Tak powie ten, kto nie
zna dworskie etykiety. Więc muszę ob aśnić, że loka e ci mieli za ętych całe pięć godzin.
Każdy rano brał zimną kąpiel, potem yz er ich czesał, golił im wąsy i brody — a ubranie
musiało być czyste, żeby na niem nie było ani ednego pyłka, bo trzysta lat temu, biedy
panował król Henryk Porywczy — raz z ednego loka a skoczyła pchła na berło królewskie, więc temu niedbalcowi kat obciął głowę, a marszałek dworu ledwie uniknął śmierci.
Od te pory sam nadzorca sprawdzał czystość loka ów, którzy ubrani, wykąpani i czyści,
uż od godziny edenaste minut siedem, stali w korytarzu i czekali do pierwsze i minut
siedmnaście, żeby ich sam mistrz ceremonii obe rzał. Musieli się bardzo pilnować, bo za
niezapięty guzik groziło im sześć lat więzienia, za złe uczesanie cztery lat⁷ ciężkich robót,
za nie dość zręczny ukłon — dwa miesiące aresztu o chlebie i wodzie.
O tym wszystkim Maciuś uż trochę wiedział — więc nawet mu do głowy nie przyszło,
żeby nie wy ść do parku; a zresztą kto wie: może by znaleźli gdzie w historii, że któryś
król wcale do ogrodu nie wychodził — i powiedzieliby, żeby Maciuś do tego się właśnie
stosował. I na nic byłaby wówczas umie ętność pisania, bo ak by mógł Maciuś Felkowi
list swó przez kratę oddać.
Maciuś był zdolny i miał silną wolę. Powiedział:
— Za miesiąc pierwszy list do Felka napiszę.
I mimo przeszkód, tak dużo pisał i pisał, że po miesiącu uż bez niczy e pomocy list
do Felka był gotów.
„Kochany Felku — pisał Maciuś — uż dawno patrzę, ak wy się wesoło
bawicie na podwórzu. I bardzo chcę się też bawić. Ale estem królem, więc
nie mogę. Ale ty mi się bardzo podobasz. Napisz, kto esteś, bo chcę się
z tobą zazna omić. Jeżeli tatuś twó est wo skowy, może pozwolą ci czasem
przy ść do królewskiego ogrodu.
Maciuś — Król”
Mocno biło serce Maciusiowi, kiedy zawołał przez kratę Felka i oddał mu swo ą kartkę.
I bardzo mocno biło mu serce, kiedy na drugi dzień tą samą drogą otrzymał odpowiedź.
„Królu — pisał Felek — mó tatuś est plutonowym straży pałacowe
i est wo skowy⁸ — i a bardzo chcę być w królewskim ogrodzie. I estem
ci, królu, wierny, i gotów estem iść za ciebie w ogień i wodę i bronić ciebie
do ostatnie kropli krwi. Ile razy będziesz potrzebował pomocy, gwizdnĳ
tylko, a stawię się na pierwsze wezwanie.
Felek”
⁷cztery lat — dziś popr.: cztery lata. [przypis edytorski]
⁸tatuś (…) jest wojskowy — dziś popr. forma z orzecznikiem w N.: tatuś est wo skowym. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Wolność

Maciuś położył ten list na samo dno szuﬂady, pod wszystkie książki — i zaczął się
gorliwie uczyć gwizdać. — Maciuś był ostrożny, nie chciał się zdradzić: eżeli zażąda
wpuszczenia Felka do ogrodu, zaczną się zaraz narady: a dlaczego, a skąd wie, ak się
Felek nazywa, a ak się poznali. A co będzie, eśli wyśledzą i wreszcie nie pozwolą. Syn
plutonowego — żeby chociaż porucznika. Synowi oﬁcera może by pozwolili, ale tak to
się na pewno nie zgodzą.
— Trzeba poczekać eszcze — zdecydował Maciuś. — Tymczasem nauczę się gwizdać.
Wcale niełatwo nauczyć się gwizdać, eśli nie ma nikogo, kto by pokazał. Ale Maciuś
miał silną wolę, więc się nauczył.
I gwizdnął.
Gwizdnął tylko na próbę, żeby się przekonać, czy umie. I akież było ego zdumienie,
gdy w chwilę późnie stanął przed nim wyciągnięty ak struna — Felek we własne osobie.
— Jakeś⁹ ty się tu dostał?
— Przelazłem przez kratę.
W ogrodzie królewskim rosły bardzo gęste maliny. Więc tam ukrył się król Maciuś
ze swym przy acielem, żeby się naradzić, co dale robić.
— Słucha Felku, estem bardzo nieszczęśliwym królem. Od czasu kiedy nauczyłem
się pisać, podpisu ę wszystkie papiery, nazywa się, że rządzę całym państwem, a właściwie
robię to, co mi każą, a każą mi robić same nudne rzeczy i zabrania ą wszystkiego, co
przy emne.
— A któż wasze królewskie mości zabrania i rozkazu e?
— Ministrowie — powiedział Maciuś. — Kiedy był tatuś, robiłem, co on kazał.
— No tak, byłeś wówczas królewską wysokością, następcą tronu, a tatuś twó był ego
królewską mością — królem. — Ale teraz…
— Właśnie teraz est stokroć gorze . Tych ministrów est cała kupa.
— Wo skowi czy cywile?
— Jeden est tylko wo skowy, minister wo ny.
— A reszta cywile?
— Ja nie wiem, co znaczy cywile.
— Cywile — to tacy, którzy nie noszą mundurów i szabel.
— No tak, cywile.
Felek włożył do ust pełną garść malin i głęboko się zamyślił. Po czym powoli i z pewnym wahaniem zapytał:
— Czy w ogrodzie królewskim są wiśnie?
Zdziwiło Maciusia to pytanie, ale że miał do Felka duże zaufanie, więc wyznał, że są
wiśnie i gruszki i obiecał, że będzie przez kratę podawał e Felkowi, ile ten tylko zapragnie.
— Więc dobrze: widywać się często nie możemy, bo mogą nas wyśledzić. Będziemy
udawali, że się zupełnie nie znamy. Będziemy pisywali listy. Listy te kłaść będziemy na
parkanie (obok listu mogą leżeć wiśnie), ak uż ta ta na korespondenc a będzie leżała,
Wasza królewska Mość gwizdnie — i a wszystko zabiorę.
— A ak ty mi odpiszesz, ty gwizdniesz — ucieszył się Maciuś.
— Na króla się nie gwiżdże — powiedział Felek porywczo. Ja mogę dać hasło kukułki.
Stanę sobie z daleka i będę kukał.
— Dobrze — zgodził się Maciuś. — A kiedy znów przy dziesz?
Felek długo coś ważył w sobie, wreszcie odpowiedział:
— Ja tu przychodzić bez pozwolenia nie mogę. Mó o ciec est plutonowym i ma
bardzo dobry wzrok. O ciec mi nie pozwala zbliżać się nawet bardzo do parkanu królewskiego ogrodu i wiele razy mi zapowiadał: „Felek, uprzedzam cię — żeby ci kiedy nie
strzeliło do głowy wybrać się na wiśnie do królewskiego ogrodu — bo pamięta : ak ci
estem rodzonym o cem, że gdyby cię tam przyłapano, skórę z ciebie zedrę, żywego z rąk
nie puszczę”.
Maciuś się stropił⁰.

⁹jakeś się tu dostał — dziś racze : ak się tu dostałeś. [przypis edytorski]
⁰stropić się — zmartwić się i stracić pewność siebie. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



To byłoby straszne: znalazł z takim trudem przy aciela. I oto z ego, Maciusia, winy
— ten przy aciel ma być ze skóry odarty. Nie, zaprawdę, zbyt to uż wielkie niebezpieczeństwo.
— No, a akże teraz wrócisz do domu? — zapytał niespoko nie Maciuś.
— Niech wasza królewska mość się oddali: a sobie akoś poradzę.
Maciuś uznał słuszność te rady i wyszedł z zarośli. Czas był po temu na wyższy,
bo zagraniczny guwerner, zaniepoko ony nieobecnością króla, bacznie rozglądał się po
królewskim ogrodzie.
Maciuś i Felek działali wspólnie teraz, choć przedzieleni kratą. Maciuś wzdychał często
w obecności doktora, który co tydzień ważył go i mierzył, żeby się przekonać ak rośnie
mały król i kiedy będzie uż duży; żalił się na samotność i raz nawet wspomniał ministrowi
wo ny, że bardzo chciałby się uczyć musztry.
— Może pan minister zna akiegoś plutonowego, który by mógł mi udzielać lekc i.
— Owszem, chwalebne est dążenie Wasze królewskie Mości, by zdobyć wiadomości
wo skowe. Dlaczego ednak ma to być plutonowy?
— Może być nawet syn plutonowego — powiedział Maciuś uradowany.
Minister wo ny zmarszczył brwi i zanotował żądanie króla.
Maciuś westchnął; wiedział uż, co mu odpowie:
— Żądanie wasze kr. mości wniosę na na bliższe posiedzenie rady ministrów.
Nic z tego nie będzie; przyślą mu pewnie akiegoś starego generała.
Stało się ednak inacze .
Na na bliższym posiedzeniu ministrów eden był tylko temat rozmów i narad:
Królowi Maciusiowi wypowiedziały wo nę trzy naraz państwa.
Wo na!
Nie darmo był Maciuś prawnukiem mężnego Pawła Zwycięzcy: krew w nim zagrała.
Ach, gdyby mieć szkło, zapala ące nieprzy acielski proch na odległość i czapkę niewidkę.
Maciuś czekał do wieczora, czekał naza utrz do południa. I nic. O wo nie doniósł mu
Felek. Na poprzednie kartki Felek kukał tylko trzy razy, tym razem zakukał chyba ze
sto razy. Maciuś zrozumiał, że kartka zawierać będzie wiadomość niezwykłą. Nie wiedział
ednak, że aż tak niezwykłą. Wo ny uż dawno nie było, bo Stefan Rozumny tak akoś
umiał żyć z sąsiadami, że choć przy aźni wielkie nie było, ale i walki otwarte sam nie
wypowiadał ani nikt emu wypowiedzieć się nie ośmielał.
To asne: skorzystali, że Maciuś ak mały i niedoświadczony. Ale tym silnie pragnął
Maciuś dowieść, te się omylili, że choć mały, król Maciuś kra swó obronić potraﬁ. Kartka
Felka głosiła:
„Trzy państwa wypowiedziały wasze królewskie mości wo nę. O ciec
mó zawsze obiecywał, że na pierwszą wieść o wo nie upĳe się z radości.
Czekam na to, bo zobaczyć się musimy”.
I Maciuś czekał: myślał, że tego dnia eszcze wezwą go na nadzwycza ne posiedzenie
rady — i że teraz on, Maciuś, on — król prawowity — obe mie ster państwa. Narada
akaś istotnie się w nocy odbyła, ale Maciusia nie wezwano.
A naza utrz zagraniczny nauczyciel odbył z nim lekc ę, ak zwykle.
Maciuś znał etykietę dworską, wiedział, że królowi nie wolno kaprysić, upierać się
i złościć, tym bardzie w takie chwili nie chciał w czymkolwiek ubliżyć godności i królewskiemu honorowi. Tylko brwi miał zsunięte i czoło zmarszczone i kiedy podczas lekc i
spo rzał w lustro, przyszło mu na myśl:
— Wyglądam tak prawie, ak król Henryk Porywczy.
Czekał Maciuś na godzinę audienc i.
Ale kiedy mistrz ceremonii ozna mił, że audienc a est odwołana, Maciuś spoko ny,
ale bardzo blady, powiedział stanowczo:
— Żądam, aby bezzwłocznie wezwano do sali tronowe ministra wo ny.
„Wo ny” Maciuś powiedział z takim naciskiem, że mistrz ceremonii od razu zrozumiał,
że Maciuś wie uż o wszystkim.
guwerner (z . gouverner: zarządzać, kierować) — prywatny nauczyciel, wychowawca. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Minister wo ny est na posiedzeniu.
— To i a będę na posiedzeniu — odparł król Maciuś i skierował swe kroki w stronę
sali ses onalne .
— Wasza kr. mość raczy edną tylko chwilę zaczekać. Wasza kr. mość raczy się zlitować
nade mną. Mnie nie wolno. Ja estem odpowiedzialny.
I stary rozpłakał się na głos.
Żal się Maciusiowi zrobiło starego, który istotnie wiedział dokładnie, co może król robić, a co nie wypada. Nieraz w długie wieczory siedzieli razem przy kominku, i przy emnie
było słuchać ciekawych opowieści o królu-o cu i królowe -mamie, o etykiecie dworskie ,
balach zagranicznych, galowych przedstawieniach w teatrach, manewrach wo skowych,
w których król brał udział.
Maciuś nie miał czystego sumienia. To pisywanie listów do syna plutonowego było
wielkim uchybieniem, pota emne zrywanie wisien i malin dla Felka dręczyło Maciusia
na bardzie . Wprawdzie ogród należał do niego, wprawdzie zrywał owoce nie dla siebie,
a na podarek; ale czynił to ukradkiem, i kto wie, czy nie splamił tym rycerskiego honoru
swych wielkich przodków.
Zresztą nie darmo był Maciuś wnukiem świętobliwe Anny Nabożne . Maciuś miał
dobre serce, wzruszyły go łzy starego. I byłby może Maciuś popełnił znów niewłaściwość,
da ąc poznać swo e wzruszenie, lecz w porę się opamiętał i tylko mocnie zmarszczywszy
czoło, chłodno powiedział:
— Czekam dziesięć minut.
Mistrz ceremonii wybiegł. Zakotłowało się w zamku królewskim.
— Skąd Maciuś się dowiedział? — wołał zirytowany minister spraw wewnętrznych.
— Cóż ten smarkacz robić zamierza? — krzyknął w uniesieniu prezes ministrów.
Aż minister sprawiedliwości przywołał go do porządku:
— Panie prezydencie ministrów, prawo zabrania na oﬁc alnych posiedzeniach odzywać się w ten sposób o królu. Prywatnie może pan mówić, co się panu podoba, ale narada
nasza est oﬁc alna. I wolno panu tylko — myśleć, ale nie — mówić.
— Narada została przerwana — próbował się bronić przestraszony prezes.
— Należało ozna mić, że pan przerywa posiedzenie. Jednakże pan tego nie zrobił.
— Zapomniałem, przepraszam.
Minister wo ny spo rzał na zegarek:
— Panowie, król dał nam dziesięć minut. Cztery minuty przeszły. Więc się nie kłóćmy. Jestem wo skowy i muszę spełnić wyraźny rozkaz królewski.
Miał się czego obawiać biedny prezes ministrów; na stole leżał arkusz papieru, na
którym wyraźnie napisane było niebieskim ołówkiem:
„Dobrze, niech będzie wo na”.
Łatwo było udawać odważnego wtedy, ale teraz trudno za nieostrożnie napisane słowa
odpowiadać. Zresztą co powiedzieć, gdy król zapyta, dlaczego wówczas tę kartkę napisał?
Toć zaczęło się wszystko od tego, że po śmierci starego króla nie chcieli wybrać Maciusia.
Wiedzieli o tym wszyscy ministrowie i nawet po trochu się cieszyli, bo nie lubili
prezesa ministrów, że zbytnio się rozporządzał i uż zanadto był dumny.
Nikt nie chciał nic radzić, a każdy myślał, co zrobić, żeby na kogoś innego padł gniew
królewski za zata enie tak ważne wiadomości.
— Pozostała minuta — powiedział minister wo ny; zapiął guzik, poprawił ordery,
podkręcił wąsa, wziął ze stołu rewolwer — i w minutę późnie stał uż wyprostowany
przed królem.
— Więc wo na? — zapytał cicho Maciuś.
— Tak est, mości królu.
Maciusiowi kamień spadł z serca: bo dodać muszę, że i Maciuś spędził te  minut
w wielkim niepoko u:
A może Felek tak tylko napisał? A może nieprawda? A może zażartował?
Krótkie: „tak est” uchylało wszelkie wątpliwości. Jest wo na i to duża wo na. Chcieli
załatwić bez niego. A Maciuś sobie tylko wiadomym sposobem odkrył ta emnicę.
jestem wojskowy — dziś popr. forma z orzecznikiem w N.: estem wo skowym. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



W godzinę późnie chłopcy krzyczeli na cały głos³:
— Dodatek nadzwycza ny: Przesilenie ministerialne.
To znaczy, że ministrowie się pokłócili.

Przesilenie ministerialne było takie: prezes udał obrażonego i nie chciał być więce
na starszym ministrem. Minister kolei powiedział, że wo ska wozić nie może, bo nie ma
parowozów⁴ tyle, ile potrzeba. Minister oświaty powiedział, że nauczyciele pewnie pó dą
na wo nę, więc w szkołach eszcze więce tłuc będą szyb i niszczyć ławek, więc i on się
zrzeka.
Na godzinę czwartą zwołana została nadzwycza na narada.
Król Maciuś, korzysta ąc z zamieszania, wymknął się do królewskiego ogrodu i przeraźliwie gwizdnął raz i drugi, ale Felek się nie pokazał.
Kogo tu się poradzić w tak ważne chwili. Maciuś czuł, że cięży⁵ na nim wielka
odpowiedzialność, a nie widział drogi: co robić.
Nagle przypomniał sobie Maciuś, że każdą ważną sprawę rozpocząć należy modlitwą.
Tak go uczyła niegdyś ego dobra mama.
Król Maciuś krokiem stanowczym zagłębił się dale , gdzie go nikt nie widział, i gorącą
modlitwę skierował do Boga:
— Jestem małym chłopcem — modlił się Maciuś — bez two e , Boże, pomocy, nie
dam rady. Z two e woli otrzymałem koronę królewską, więc pomóż mi, bo w wielkim
estem asunku.
Długo prosił Maciuś Boga o pomoc i łzy gorące spływały mu po twarzy. Ale przed
Bogiem nawet królowi nie wstyd płakać. Modlił się król Maciuś na przemian i płakał.
Aż zasnął, wsparłszy się o pień ścięte brzozy.
I śniło mu się, że o ciec ego siedział na tronie; a przed nim stali wyprostowani wszyscy
ministrowie. Nagle wielki zegar sali tronowe , ostatni raz nakręcony czterysta lat temu —
zadzwonił tak, ak dzwon kościelny. Mistrz ceremonii wszedł do sali, a za nim  loka ów
wniosło złotą trumnę. Wtedy król o ciec zszedł z tronu i położył się do te trumny, mistrz
ceremonii zd ął koronę z głowy o ca i włożył ą na głowę Maciusia. Maciuś chciał usiąść na
tronie: ale patrzy — tam znów siedzi ego o ciec, ale uż bez korony i taki akoś dziwny,
akby cień tylko. I o ciec powiedział:
— Maciusiu, mistrz ceremonii oddał ci mo ą koronę, a a ci da ę — mó rozum.
I cień króla wziął w ręce głowę — i Maciusiowi aż serce zabiło, co to teraz będzie.
Ale ktoś szarpnął Maciusia — i Maciuś się obudził.
— Wasza kr. mości, godzina czwarta się zbliża.
Podniósł się Maciuś z trawy, na które spał przed chwilą — i akoś przy emnie mu
było, niż kiedy wstawał z łóżka. Nie wiedział Maciuś, że nie edną noc spędzi tak pod
niebem na trawie, że na długo pożegna się ze swym królewskim łóżkiem.
I tak ak mu się śniło, mistrz ceremonii podał Maciusiowi koronę. I punkt o czwarte
w sali posiedzeń zadzwonił król Maciuś i powiedział:
— Panowie, zaczynamy obrady.
— Proszę o głos — odezwał się prezes ministrów.
I zaczął długą przemowę o tym, że nie może dłuże pracować, że przykro mu zostawić
króla samego w tak ciężkie chwili, że ednak musi ode ść, że est chory.
To samo powiedziało czterech innych ministrów.
³chłopcy krzyczeli na cały głos: „Dodatek nadzwyczajny” — w I połowie XX w. nie istniała eszcze telewiz a
ani Internet, wiadomości przekazywane były przez gazety, które sprzedawali na ulicach chłopcy, zwani gazeciarzami. Gazeciarze zachęcali kupu ących, wykrzyku ąc głośno tytuły na ciekawszych artykułów. Jeżeli po
wy ściu gazety z drukarni wydarzyło się coś ważnego, redakc a gazety w pośpiechu przygotowywała dodatkowe
wydanie, nazywane dodatkiem nadzwycza nym, z opisami tych wydarzeń. [przypis edytorski]
⁴parowóz — lokomotywa napędzana silnikiem parowym. W piecu wewnątrz takie lokomotywy palił się
węgiel, podgrzewał wielki kocioł wody, a woda pod postacią pary wylatywała na zewnątrz, porusza ąc koła
lokomotywy. Takie lokomotywy woziły wagony kole owe przez cały wiek XIX, były też wtedy uważane za
symbol postępu i nowoczesności. W XX w. stopniowo zastąpiły e lokomotywy elektryczne i spalinowe. Ostatnia
w Europie linia kole owa obsługiwana przez lokomotywy parowe działała do  r. w Polsce, łączyła miasta
Leszno i Wolsztyn, w którym też odbywa ą się co roku Parady Parowozów. [przypis edytorski]
⁵ciężyć — dziś: ciążyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Maciuś ani trochę się nie przestraszył, tylko odpowiedział:
— Wszystko to bardzo piękne, ale teraz est wo na — i nie ma czasu na choroby
i zmęczenia. Pan, panie prezydencie ministrów, zna wszystkie sprawy, więc musi pan
zostać. Jak wygram wo nę, to pomówimy eszcze.
— Ależ w gazetach pisali, że a ustępu ę.
— A teraz napiszą, że pan zosta e, bo taką⁶ est mo a — prośba.
Król Maciuś chciał powiedzieć:
— Taki mó rozkaz.
Ale widocznie cień o ca poradził mu w tak ważne chwili zamienić wyraz: rozkaz na:
prośba.
— Panowie, musimy bronić o czyzny, musimy bronić naszego honoru.
— Więc wasza kr. mość będzie się biła z trzema państwami? — spytał minister wo ny.
— A cóż pan chcesz⁷, panie ministrze, żebym ich prosił o pokó ? Jestem prawnukiem
Juliana Zwycięzcy⁸. Bóg nam dopomoże.
Spodobała się ministrom taka przemowa, a prezes zadowolony był, że go król prosi.
Jeszcze się trochę na niby upierał, ale się zgodził zostać.
Długo trwała narada, a gdy się skończyła, chłopcy na ulicach krzyczeli:
— Dodatek nadzwycza ny. Konﬂikt zażegnany.
Co znaczy, że ministrowie się uż pogodzili.
Maciuś był trochę zdziwiony, że w naradach nic o tym nie wspominano, że on Maciuś
ma mieć przemowę do ludu, że na białym koniu echać będzie na czele dzielnego wo ska.
Mówili o kole ach, pieniądzach, sucharach, butach dla wo ska, o sianie, owsie, wołach
i świniach, akby nie o wo nę szło, a o akieś całkiem inne rzeczy.
Bo Maciuś słyszał wiele o dawnych wo nach, ale nie znał wcale wo ny współczesne .
Miał ą dopiero poznać, miał niezadługo zrozumieć, po co są te suchary i buty i co one
z wo ną ma ą wspólnego.
Niepokó Maciusia wzrósł, gdy naza utrz o zwykłe porze z awił się ego zagraniczny
guwerner na lekc ę.
Zaledwo ednak połowa lekc i przeszła, gdy odwołano Maciusia do sali tronowe .
— To wy eżdża ą posłowie⁹ państw, które wypowiedziały nam wo nę.
— A dokąd oni adą?
— Do siebie.
dziwne się Maciusiowi zdawało, że im tak wolno spoko nie wy echać, wolał to ednakże, niż gdyby ich wbito na pal albo poddano torturom.
— A po co oni przyszli?
— Pożegnać się z waszą królewską mością.
— Czy a mam być obrażony? — zapytał się cicho, żeby loka e nie słyszeli, boby
stracili dla niego szacunek.
— Nie, wasza królewska mość pożegna się z nimi uprze mie. Zresztą uż oni to sami
zrobią.
Posłowie nie byli ani związani, ani nie mieli łańcuchów na nogach i rękach.
— Przyszliśmy pożegnać waszą królewską mość. Jest nam bardzo przykro, że wo na
być musi. Robiliśmy wszystko, aby nie dopuścić do wo ny. Trudno, nie udało się. Zmuszeni esteśmy zwrócić wasze kr. mości otrzymane ordery, bo nie wypada nam nosić
orderów państwa, z którym nasze rządy prowadzą wo nę.
Mistrz ceremonii odebrał od nich ordery.
— dzięku emy wasze królewskie mości za gościnę w ego piękne stolicy, skąd wynosimy na milsze wspomnienia. I nie wątpimy, że drobny zatarg prędko się skończy —
i dawna serdeczna przy aźń znów sprzymierzy nasze rządy.
Maciuś wstał i głosem spoko nym odpowiedział:

⁶taką jest moja prośba — dziś popr. forma: taka est mo a prośba. [przypis edytorski]
⁷pan chcesz — dziś popr. forma grzecznościowa: pan chce. [przypis edytorski]
⁸Jestem prawnukiem Juliana Zwycięzcy — Maciuś był prawnukiem Pawła Zwycięzcy i wnukiem Juliusza
Cnotliwego. Być może Maciusiowi pomyliły się imiona przodków w chwili napięcia. [przypis edytorski]
⁹posłowie państw — dziś racze : ambasadorowie. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Wo na, Codzienność

— Powiedzcie waszym rządom, że rad estem szczerze, że wo na wybuchła. Postaram
się możliwie prędko was zwyciężyć — a warunki poko u postawię łagodne. Tak czynili
moi przodkowie.
Uśmiechnął się z lekka eden z posłów, nastąpił głęboki ukłon — mistrz ceremonii
uderzył trzy razy w podłogę srebrną laską i powiedział:
— Audienc a skończona.
Mowa króla Maciusia, powtórzona przez wszystkie pisma, wzbudziła zachwyt.
Przed pałacem królewskim zebrał się ogromny tłum. Wiwatom nie było końca.
Tak upłynęły trzy dni. I król Maciuś na próżno czekał, kiedy go wreszcie wezwą.
Bo przecież nie na to est wo na, żeby królowie uczyli się gramatyki, pisali dyktando
i rozwiązywali zadania arytmetyczne.
Mocno zaasowany szedł Maciuś po ogrodzie, gdy usłyszał znane hasło kukułki.
Chwila — i ma w ręku cenny list od Felka.
„Jadę na ont. O ciec się upił, tak ak zapowiedział, ale zamiast położyć
się spać, zaczął szykować wszystko do drogi. Nie znalazł manierki, składanego noża i pasa do patronów. Myślał, że to a wziąłem — i sprał mnie na
całego. dziś albo utro w nocy uciekam z domu. Byłem na kolei. Żołnierze
obiecali mnie wziąć ze sobą. Jeśli wasza kr. mość chce mi dać akieś polecenie, czekam o godz. siódme . Przydałaby mi się na drogę kiełbasa, na lepie
suszona, ﬂaszka wódki i trochę tytuniu³⁰”.
Przykre to, gdy król musi się chyłkiem wymykać z pałacu, ak rzezimieszek. Gorze , gdy tę wycieczkę poprzedza równie pota emna wyprawa do stołowego poko u, gdzie
ednocześnie ginie butelka koniaku, puszka z kawiorem i wielki kawał łososia.
— Wo na! — myślał Maciuś. Przecież na wo nie zabĳać nawet wolno.
Maciuś był bardzo smutny, a Felek promieniał:
— Koniak lepszy eszcze od wódki. Nie szkodzi, że nie ma tytuniu. Felek nasuszył
sobie liści, a potem dostawać będzie zwykłą porc ę żołnierską. Dobra nasza. Szkoda tylko,
że głównodowodzący wo skami — fu ara.
— Jak to fu ara — kto taki?
Maciusiowi krew uderzyła do głowy. Znów oszukali go ministrowie. Okazu e się, że
wo ska uż od tygodnia są w drodze, że się odbyły uż dwie nie bardzo udane bitwy, że
na czele wo ska poszedł stary generał, o którym nawet o ciec Felka, co prawda, trochę
pĳany, powiedział: cymbał. Maciuś po edzie może raz eden i to w takie mie sce, gdzie
nic mu grozić nie będzie. Maciuś będzie się uczył, a naród będzie go bronił. Jak przywiozą
rannych do stolicy, Maciuś odwiedzi ich w szpitalu; a ak zabĳą generała, Maciuś będzie
na pogrzebie.
— Jakże to? Więc nie a będę bronił naród, tylko naród mnie będzie bronił. Co na
to powie honor królewski, co o nim pomyśli Irenka? Więc on, król Maciuś, po to est
tylko królem, by uczyć się gramatyki i lalki do suﬁtu dawać dziewczynkom. Nie, eśli tak
myślą ministrowie, to nie zna ą Maciusia.
Felek z adał właśnie piątą garść malin, gdy Maciuś szarpnął go za ramię i powiedział:
— Felek!
— Rozkaz, wasza królewska mości.
— Chcesz być moim przy acielem?
— Rozkaz, wasza królewska mości.
— Felek. To co ci teraz powiem, est ta emnicą: żebyś mnie nie zdradził, pamięta .
— Rozkaz, wasza królewska mości.
— dzisia w nocy uciekam z tobą na ont.
— Rozkaz, wasza królewska mości.
— Pocału się ze mną.
— Rozkaz, wasza królewska mości.
— I mów mi: ty.
— Rozkaz, wasza królewska mości.
³⁰tytuń (daw.) — dziś popr.: tytoń. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Już nie estem królem. Jestem, poczeka — akby się tu nazwać. Jestem Tomcio
Paluch. Ja na ciebie — Felek, ty na mnie Tomek.
— Rozkaz — powiedział Felek, łyka ąc pośpiesznie kawałek odgryzionego łososia.
Postanowiono: dziś w nocy o godzinie drugie Maciuś będzie przy kracie.
— Słucha , Tomek, eśli nas ma być dwóch, to prowiz i³ musi być więce .
— Dobrze — odparł Maciuś niechętnie, bo wydawało mu się, że w tak ważne chwili
nie przystoi myśleć o żołądku.
Skrzywił się zagraniczny guwerner, gdy u rzał na policzku Maciusia ślad malin, pamiątkę po pocałunku z Felkiem, ale że i do pałacu dotarło zamieszanie wo enne — nic
nie powiedział.
Rzecz niesłychana: ktoś z królewskiego kredensu ściągnął wczora dopiero rozpoczętą
butelkę koniaku, doskonałą kiełbasę i połowę łososia. Były to spec ały, które zagraniczny
guwerner wymówił sobie z góry, gdy obe mował posadę nauczyciela następcy tronu eszcze za życia starego króla. I oto dziś po raz pierwszy wszystkiego tego był pozbawiony. Bo
choć kucharz pragnął bardzo zastąpić stratę, ale trzeba było napisać nowe zapotrzebowanie, na którym zarząd pałacowy winien był przyłożyć stempel, podpisać e miał ochmistrz
dworu — i wówczas dopiero na rozkaz naczelnika piwnic można było otrzymać nową butelkę. Jeżeli zaś ktoś się uprze i zechce wstrzymać pozwolenie aż do ukończenia śledztwa
— żegna , miły koniaku, na miesiąc lub i dłuże .
Gniewnie nalał guwerner królowi ego kieliszek tranu i o pięć sekund wcześnie , niż
obowiązywał regulamin, dał hasło Maciusiowi do udania się na spoczynek.

— Tomek, esteś?
— Jestem. To ty, Felek?
— Ja. Do pioruna, ciemno: eszcze na straż gdzie wpadniemy.
Z trudem udało się Maciusiowi wleźć na drzewo, z drzewa na parkan, a z parkanu na
ziemię.
— Król, a niezgrabny, ak ostatnia baba — mruknął do siebie Felek, gdy Maciuś
z niewielkie wprawdzie wysokości stoczył się na ziemię — i z dala rozległo się pytanie
pałacowego wartownika:
— Kto tam?
— Nie odzywa się — szepnął Felek.
Maciuś pada ąc na ziemię, zdrapał sobie skórę na ręce: pierwsza w te wo nie odniesiona rana.
Chyłkiem prześlizgnęli się przez drogę do rowu, a tam czołga ąc się na brzuchu, pod
samym nosem straży przeprawili się aż do topolowe alei, która prowadziła do koszar.
Koszary obeszli z prawe strony, kieru ąc się światłem wielkie lampy elektryczne koszarowego więzienia, potem przeszli mostek i uż równą drogą szli wprost na centralny
dworzec wo skowy.
To, co zobaczył teraz Maciuś, przypomniało mu opowiadania o dawnych czasach. Tak,
to był obóz. Jak okiem sięgnąć, paliły się ogniska, a przy nich żołnierze gotowali herbatę,
rozmawiali lub spali.
Maciuś nie podziwiał Felka, z aką zna omością rzeczy przeprowadzał go na krótszą
drogą do swego oddziału. Maciuś myślał, że wszyscy chłopcy nie-królowie — są tacy.
Jednakże Felek był wy ątkiem nawet wśród bardzo dzielnych. W tłoku, gdzie co godzina
inny pociąg przywoził wo sko, gdzie oddziały coraz to zmieniały mie sca, bądź zbliża ąc
się do kolei, bądź wybiera ąc dogodnie sze mie sce na postó , zabłądzić wcale nie było
trudno. I Felek nawet stawał parę razy w niepewności. Był tu w dzień, ale od te pory
wiele się zmieniło. Przed kilku godzinami stały tu armaty, ale zabrał e pociąg. A tymczasem nad echał szpital polowy. Saperzy przenieśli się aż do plantu, a mie sce ich za ęli
telegraﬁści. Część obozu oświetlona była wielkimi reﬂektorami, a część tonęła w mroku.
Na domiar złego deszcz zaczął padać, a że trawa była zupełnie wydeptana, nogi grzęznąć
zaczęły w lepkim błocie.
³prowizja — tu: zaopatrzenie, edzenie przydzielane żołnierzom. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Maciuś nie śmiał zatrzymać się, żeby nie zgubić Felka, ale tchu mu brakło, bo Felek
biegł racze niż szedł, potrąca ąc przechodzących żołnierzy i wza em potrącany.
— Zda e mi się, że tu być powinno — odezwał się nagle, rozgląda ąc się przymrużonymi oczami. Nagle wzrok ego padł na Maciusia.
— Nie wziąłeś palta? — zapytał.
— Nie, palto mo e wisi w szatni królewskie .
— I plecaka nie wziąłeś? — No wiesz, tak się wybrać na wo nę to trzeba być mazga em
— wyrwało się Felkowi.
— Albo bohaterem — odparł urażony Maciuś.
Felek ugryzł się w ęzyk: zapomniał, że Maciuś est bądź co bądź królem. Ale gniew
go ogarnął, że deszcz akurat pada, że gdzieś mu się wynieśli zna omi żołnierze, którzy
ukryć go w swoim wagonie obiecali, że wreszcie wziął Maciusia, nie uprzedziwszy go
dokładnie, co wziąć powinien na drogę. Felek dostał wprawdzie w skórę od o ca, ale
ma manierkę, nóż składany i pas, bez którego na wo nę żaden rozsądny człowiek się nie
wybiera. A Maciuś, o zgrozo, w lakierowanych pantoﬂach i z zielonym krawatem, który źle
zawiązany w pośpiechu i wymazany błotem, nadawał twarzy Maciusia tak żałosny widok,
że Felek roześmiałby się, gdyby nie wiele trwożnych myśli, które mu może zbyt późno
przyszły w te chwili do głowy.
— Felek, Felek! — rozległo się nagle wołanie.
Zbliżył się do nich duży chłopak, także ochotnik, ubrany uż w płaszcz żołnierski,
prawie żołnierz prawdziwy.
— Umyślnie tu czekałem. Nasi uż są na dworcu; za godzinę ładu ą. Prędze .
— Jeszcze prędze ! — pomyślał król Maciuś.
— A to co za lala — z tobą? — zapytał, wskazu ąc Maciusia.
— Tak, widzisz, późnie ci powiem. To długa historia; musiałem go wziąć.
— No — no, wątpię. Gdyby nie a, ciebie by pewnie nie wzięli. A ty eszcze z szczeniakiem.
— Nie pysku — gniewnie odpowiedział Felek. dzięki niemu mam ﬂaszkę koniaku
— dodał szeptem, tak żeby Maciuś nie słyszał.
— Da na sprobunek³.
— To się zobaczy.
Długo szli w milczeniu trze ochotnicy. Na starszy zły, że Felek go nie posłuchał, Felek
niespoko ny, że się istotnie wkopał w wielki kłopot, a Maciuś tak obrażony, tak obrażony
śmiertelnie, że gdyby nie konieczność milczenia — powiedziałby temu przybłędzie tak,
ak na obelgi odpowiada ą królowie.
— Słucha , Felek — nagle zatrzymał się przewodnik — eśli mi nie oddasz koniaku,
idź sam. Ja ci wyrobiłem mie sce, obiecałeś się słuchać. Co będzie późnie , eśli zaczynasz
od tego, że się stawiasz.
Zaczęła się kłótnia, byłoby może doszło do bó ki — gdy nagle wyleciała w powietrze
skrzynia rakiet, widocznie przez nieostrożność przez kogoś zaprószona. Dwa artylery skie
konie spłoszone poniosły. Zrobiło się zamieszanie, akiś ęk przeszył powietrze — eszcze
chwila popłochu — i oto przewodnik ich leży w kałuży krwi z potrzaskaną nogą.
Felek z Maciusiem stali bezradni. Co robić? — przygotowani byli na śmierć, krew
i rany, ale w bo u — w polu — późnie nieco.
— Po co tu się dzieciaki plączą, co to za porządek — zrzędził akiś widocznie doktór³³,
odpycha ąc ich na stronę. Jakbym zgadł: ochotnik. W domu ci było siedzieć, cycek ssać,
smarkaczu — mruczał, przecina ąc nogawkę spodni wy ętymi z plecaka nożyczkami.
— Tomek, zmiata my — zawołał nagle Felek, zauważywszy z daleka dwóch polic antów polowych, ak szli obok noszy, na które mieli zapewne położyć sanitariusze niefortunnego ochotnika.
— Zostawiem³⁴ go? — spytał Maciuś nieśmiało.
— I cóż? Pó dzie do szpitala. Do wo ny niezdatny.
Ukryli się w cieniu namiotu. Po chwili mie sce opustoszało zupełnie, został tylko but,
płaszcz, który sanitariusze zrzucili, kładąc na nosze rannego, i krew w błocie.
³na sprobunek (daw.) — na spróbowanie. [przypis edytorski]
³³doktór — dziś popr.: doktor. [przypis edytorski]
³⁴zostawiem (daw. gw.) — dziś popr.: zostawimy. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Płaszcz się przyda — powiedział Felek — oddam, ak wyzdrowie e — dodał na
usprawiedliwienie. Chodź, idziemy na dworzec. Straciliśmy z dziesięć minut.
Oddział akurat sprawdzano, gdy przecisnęli się nie bez trudu na peron.
— Nie rozchodzić się — rozkazał młody porucznik. — Zaraz tu wrócę.
Felek opowiedział przygodę ochotnika i nie bez trwogi przedstawił Maciusia.
— Co też on powie? — ciekaw był Maciuś.
— Porucznik go wyrzuci z wagonu na pierwsze stac i. O tobie uż mówiliśmy: i to
się krzywił.
— E , wo ak, ile masz lat.
— dziesięć.
— Nic z tego nie będzie: chce, niech się do wagonu wkieru e. Ale go porucznik
wyrzuci — i nam pewnie naurąga.
— Jak mnie porucznik z wagonu wyrzuci, to sam pieszo pó dę — krzyknął buntowniczo Maciuś.
Łzy go dusiły. Jak to, on król, który na białym koniu na czele zastępów, ze wszystkich
okien obsypywany kwiatami winien był opuszczać stolicę — ukradkiem wymyka się, ak
złodzie , by spełnić swó święty obowiązek obrony kra u i poddanych — i oto edna za
drugą spada ą na niego obelgi.
Koniak i łosoś szybko rozchmurzyły oblicza żołnierzy.
— Królewski koniak, królewski łosoś — chwalili.
Nie bez radości przyglądał się Maciuś, ak koniak guwernera zapĳali żołnierze.
— No, mały kamracie, golnĳ i ty krzynę; zobaczymy, czy umiesz wo ować.
Nareszcie Maciuś pĳe to, co pĳali królowie.
— Precz z tranem! — zawołał.
— He, he — to akiś rewoluc onista — odezwał się młody kapral — a kogoż to ty
nazywasz tyranem. Przecież nie króla Maciusia? Bądź no ostrożny, synek. Za takie edno
precz można dostać kulką tam, gdzie nie potrza.
— Król Maciuś nie est tyranem — żywo zaprzeczył Maciuś.
— Mały eszcze: nie wiadomo, co z niego wyrośnie.
Maciuś chciał eszcze coś powiedzieć, ale Felek zręcznie na inny temat skierował rozmowę.
— Powiadam wam, my we trzech idziem, a tu ak nie huknie: myślałem, że bomba
z aeroplanu³⁵. A to tylko skrzynia z rakietami. Potem gwiazdy takie spadły z nieba.
— A po diabła im rakiety do wo ny.
— Żeby oświetlać drogę, ak nie ma reﬂektorów.
— A tam obok stoi ciężka artyleria. Konie się spłoszyły i — na nas. My obo e³⁶
w bok, a on uż nie zdążył.
— I bardzo go poraniło?
— Krwi było dużo. Zaraz go zabrali.
— Ot, wo na — westchnął któryś. — Macie tam eszcze co z tego koniaku. Cóż tego
pociągu nie widać?
W te chwili właśnie nad echał, sycząc, pociąg. Gwar — zamieszanie — bieganina.
— Nie wsiadać eszcze — zawołał, biegnąc z dala, porucznik.
Ale głos ego stłumiła wrzawa.
Maciusia i Felka wrzucili żołnierze do wagonu, ak dwa pakunki. Znów akieś gdzieś
dwa konie opierały się, nie chcąc we ść do wagonu. Jakieś wagony mieli odczepiać czy
doczepiać, pociąg ruszył — coś stuknęło — znów wrócił.
Ktoś wszedł do wagonu z latarką, wywoływał nazwiska. Potem żołnierze wybiegli
z kociołkami po zupę.
Maciuś niby widział i słyszał — ale oczy mu się kleiły. Kiedy pociąg naprawdę ruszył
wreszcie, nie wiedział. Kiedy się obudził, miarowy stuk kół o szyny wskazywał, że pociąg
est w pełnym biegu.
— Jadę — pomyślał król Maciuś. I zasnął ponownie.

³⁵aeroplan (daw.) — samolot. [przypis edytorski]
³⁶oboje — tu popr. forma M. l.mos.: oba ( ako że mowa o dwóch chłopcach). [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Pociąg składał się z trzydziestu wagonów towarowych, którymi echali żołnierze, z kilku odkrytych platform z wozami i karabinami maszynowymi, i ednego osobowego wagonu dla oﬁcerów.
Obudził się Maciuś z lekkim bólem głowy. Prócz tego bolała go rozbita noga, plecy
i oczy. Ręce miał brudne i lepkie, a przy tym dokuczało mu nieznośne swędzenie.
— Wstawa cie, raki, bo zupa wam wystygnie.
Nieprzyzwycza ony do żołnierskie strawy Maciuś zaledwie parę łyżek przełknął.
— Jedz, bracie, bo nic innego nie dostaniesz — zachęcał go Felek, ale bezskutecznie.
— Głowa mnie boli.
— Słucha , Tomek, nie myśl tylko chorować — szepnął zaasowany towarzysz. —
Na wo nie wolno być rannym, ale nie chorym.
I Felek zaczął się nagle drapać.
— Stary miał rac ę — powiedział — uż uchy oblazły. A ciebie nie gryzie?
— Kto? — zapytał Maciuś.
— Kto? — Pchły. — A może co gorszego. Stary mi mówił, że na wo nie mnie
dokucza ą kule, niż te zwierzątka.
Maciuś znał historię nieszczęsnego królewskiego loka a — i pomyślał:
— Jak też wygląda owad, który tak rozgniewał wtedy króla.
Ale nie było czasu długo myśleć, bo nagle kapral zawołał:
— Chowa cie się, porucznik idzie.
Wepchnięto ich w kąt wagonu i przykryto.
Sprawdzano odzież — i tak się akoś stało, że zbywało coś temu i tamtemu, a że
w wagonie był eden żołnierz-krawiec, a zamiłowany w swym zawodzie, więc z nudów
wziął się chętnie do uszycia dla ochotników żołnierskiego uniformu.
Gorze było z butami.
— Słucha cie, chłopcy, czy wy naprawdę myślicie wo ować?
— Na to edziemy.
— Tak to tak — ale marsze są ciężkie. Buty dla żołnierza — to pierwsza rzecz po
karabinie. Dopóki nogi masz zdrowe, toś żołnierz, a natrzesz e sobie, toś dziad. Zdechł
pies. Na nic.
Tak sobie gwarząc, echali powoli. Przystanki były długie. To ich zatrzymywano na
stac ach godzinę i dłuże , to stawiano na boczne szyny, aby przepuścić ważnie sze pociągi,
to cofano na stac e, które uż prze echali, to zatrzymywano o parę wiorst przed dworcem,
bo linie były za ęte.
Żołnierze śpiewali, ktoś grał na harmonii w sąsiednim wagonie. Nawet tańczyli na
licznych posto ach. A Maciusiowi i Felkowi czas tym bardzie się dłużył, że ich nie wypuszczano z wagonów.
— Nie wychyla cie się, bo porucznik zobaczy.
Maciuś czuł się tak zmęczony, akby nie eden, ale pięć wielkich bo ów przeżył. Chciał
zasnąć, nie mógł, bo mu dokuczało swędzenie; chciał wy ść — nie można; a duszno było
w wagonie.
— Wiecie dlaczego tak długo stoimy — przyszedł z nowiną eden z żołnierzy, wesoły,
żywy, coraz się gdzie wśrubował i z inną powracał wiadomością.
— No co? Pewnie nieprzy aciel most wysadził w powietrze albo tor uszkodził.
— Nie, nasi dobrze mostów pilnu ą.
— Więc węgla zabrakło, bo kole nie przewidziała, że ma być zapas dla tylu pociągów.
— Może szpieg aki uszkodził parowóz.
— I to nie. Wszystkie transporty wstrzymano, bo będzie prze eżdżał pociąg królewski.
— A któż u pioruna, będzie nim echał? Bo chyba nie król Maciuś.
— Jego tam bardzo potrzeba.
— Potrzeba czy nie potrzeba, a on król — i tyle.
— Królowie teraz na wo ny nie adą.
— Inni może nie adą, a Maciuś może echać — wtrącił się nagle Maciuś, choć go
Felek ciągnął za kapotę.
— Wszyscy królowie ednakowi. Dawnie , to tam może było inacze .
— Co my tam wiemy, ak było dawnie . Może tak samo leżeli pod pierzyną, a że nikt
nie pamięta, więc kłamią.
  Król Maciuś Pierwszy



— Co ma ą kłamać.
— No powiedzcie, ilu królów zabili na wo nie, a ilu żołnierzy?
— No bo król est eden, a żołnierzy dużo.
— A ty byś może chciał eszcze więce ak ednego. I z takim ednym dosyć kramu.
Maciuś uszom własnym nie wierzył. Tyle się nasłuchał o miłości narodu do króla,
a szczególnie wo ska. Jeszcze wczora myślał, że musi się ukrywać, żeby z nadmiaru miłości nie wyrządzili mu szkody; a teraz widzi, że gdyby odkryto, kim est, nie wzbudziłoby
to wcale zachwytu.
dziwne: wo sko edzie bić się za króla, którego nie lubi.
Bał się Maciuś, żeby czego na o ca nie powiedzieli. Ale nie — nawet go pochwalili:
— Nieboszczyk nie lubił wo en. Sam nie chciał się bić i narodu do wo ny nie zmuszał.
Uwaga ta przyniosła pewną ulgę zbolałemu sercu Maciusia.
— I po prawdzie — co król będzie robił na wo nie. Prześpi się na trawie — zaraz
kataru dostanie. Pchły mu spać nie dadzą. Od zapachu żołnierskiego sukna głowa go
rozboli. I skórę ma ą delikatną — i nosy delikatne.
Maciuś był sprawiedliwy. Nie mógł nie przyznać, że ma ą rac ę.
Wczora spał na trawie — i ma naprawdę katar. I głowa go boli — i skóra cała nieznośnie swędzi.
— No chłopcy, da cie pokó — i tak nic nie wymyślimy. Lepie sobie co wesołego
zaśpiewać.
— Jedziemy! — krzyknął ktoś.
I naprawdę pociąg dość szybko ruszył. Bo tak się akoś dziwnie składało, że ile razy
kto powiedział, że pociąg stać będzie długo, pociąg ruszał nagle — i żołnierze wskakiwali
w biegu, a nie eden nie zdążył i zostawał w drodze.
— Uczą nas tak w drodze, żeby się nie gapić — domyślał się któryś.
Za echali na większą stac ę. I naprawdę się okazało, że prze eżdżać będzie akaś wielka
ﬁgura. Flagi — warta honorowa, akieś damy biało ubrane i dwo e dzieci z pięknymi
bukietami.
— Królewskim pociągiem edzie na ont sam minister wo ny.
Znów postawili pociąg na sąsiednie linii, gdzie stali całą noc, którą Maciuś przespał
kamiennym snem. Głodny, zmęczony i smutny — spał Maciuś i nic mu się nie śniło.
Od świtu czyszczono i myto wagony — porucznik biegał i sam wszystkiego doglądał.
— Trzeba was schować, chłopcy, bo będzie krewa³⁷ — powiedział kapral.
I Felek z Maciusiem zostali przy ęci do ubogie izdebki zwrotniczego. Poczciwa żona
za ęła się wo akami. Ciekawa też była, myśląc, że od małych więce się czego dowie.
— O , dzieci, dzieci — biadała — i po co wam to było. Nie lepie chodzić do szkoły.
Dawno wo u ecie? Gdzie byliście — dokąd edziecie?
— Dobra pani gospodyni — chmurnie odpowiedział Felek. — O ciec nasz est plutonowy. I tak nam na od ezdnym powiedział: dobry żołnierz nogi ma do marszów, ręce
do karabina³⁸, oczy do patrzenia, uszy do słuchania, a ęzyk na to, żeby go trzymać za
zębami, dopóki ich łyżka nie otworzy z zupą żołnierską. Żołnierz ednym karabinem edne broni głowy. A ednym głupim ęzykiem zgubić może nie tylko własną głowę, ale —
całego oddziału. — Skąd i dokąd edziemy — to ta emnica wo enna. Nic nie wiemy i nic
nie powiemy.
Aż usta otworzyła szeroko dobra zwrotniczowa³⁹:
— Kto by się to spodziewał. Malec, a gada ak stary. Macie rac ę: dużo bo szpiegów
między wo skiem się włóczy. Ubierze⁴⁰ taki siaki mundur żołnierski i wypyta, wywie się
o wszystkim, a potem ha da do nieprzy aciela.
I z wielkiego szacunku nie tylko napoiła ich herbatą, ale i kiełbasy dała.
Smakowało Maciusiowi śniadanie, tym bardzie , że i umył się ak należy.
— Pociąg królewski, pociąg królewski — rozległo się wołanie.
Felek wlazł z Maciusiem na drabinę, która stała przy obórce zwrotniczego i patrzyli.
³⁷krewa (daw. pot.) — nieszczęście, klęska, niepowodzenie. [przypis edytorski]
³⁸karabina — dziś popr. forma D. lp: karabinu. [przypis edytorski]
³⁹zwrotniczowa — żona zwrotniczego, pracownika kolei obsługu ącego zwrotnicę, która pozwala kierować
pociągi na właściwy tor w mie scu, gdzie droga się rozwidla. [przypis edytorski]
⁴⁰ubrać mundur (reg.) — założyć mundur, ubrać się w mundur. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Jedzie.
Piękny pociąg osobowy z dużymi oknami w eżdża na stac ę. Orkiestra gra hymn narodowy. W oknie stoi dobrze Maciusiowi znany minister wo ny.
Oczy ministra spotkały się na chwilę z oczami Maciusia.
Maciuś drgnął i szybko się pochylił: coby to było, gdyby go poznał minister.
Minister nie mógł poznać Maciusia, po pierwsze dlatego, że myśl ego była za ęta
bardzo ważnymi sprawami, a po drugie dlatego, że uż po ucieczce Maciusia, którą prezes ministrów ukrył przed wszystkimi, o czym późnie się powie — Maciuś podrobiony
żegnał go na drogę w stolicy.
Minister spraw zagranicznych kazał mu się przygotować do wo ny z ednym, a bić się
trzeba aż z trzema królami.
Minister wo ny miał teraz o czym myśleć: — Łatwo powiedzieć — idź i bĳ się, kiedy
aż trzech na ciebie idzie. Co z tego, że pobĳe ednego albo dwóch nawet, eżeli go trzeci
położy.
Żołnierzy by może starczyło, ale ani karabinów nie ma, ile potrzeba, ani armat, ani
odzieży. Toteż minister taki plan obmyślił:
— Rzuci się znienacka, rozbĳe pierwszego nieprzy aciela — zabierze mu wszystko,
co on przygotował do wo ny — i dopiero weźmie się do drugiego.
Przykro było trochę Maciusiowi, gdy patrzał, ak wo sko stało na baczność, ak ministrowi dawano kwiaty i orkiestra bez przerwy grała.
— Mnie się to wszystko należy — pomyślał.
Ale że był sprawiedliwy, więc zaraz sam sobie wszystko wytłomaczył⁴:
— Tak, łatwo chodzić i salutować, słuchać muzyki i brać bukiety. Ale powiedz no,
mó Maciusiu, czy wiedziałbyś, dokąd posyłać wo sko, kiedy nie umiesz eszcze geograﬁi.
Bo co wie Maciuś? — Zna trochę rzek i gór, i wysp, wie, że ziemia est okrągła
i obraca się dokoła osi, ale taki minister musi znać wszystkie fortece, wszystkie drogi,
musi znać każdą ścieżkę w lesie. Pra-pra-dziadek Maciusia wygrał wielką bitwę, bo kiedy
nieprzy aciel prowadził na niego wo ska, on schował się w lesie, przeczekał aż nieprzy aciel
we dzie głęboko w las, a sam gęstymi ścieżkami zaszedł od tyłu i rozbił go na głowę.
Nieprzy aciel myślał, że spotka wo sko pra-dziadka z przodu, a on uderzył niespodzianie
z tyłu i eszcze go wepchnął w bagna.
A Maciuś czy zna swo e lasy i błota?
Pozna e teraz. Gdyby siedział w stolicy, znałby tylko swó ogród królewski. A tak —
zobaczy całe swo e państwo.
Mieli słuszność żołnierze, że śmieli się z Maciusia. Maciuś est bardzo eszcze małym
i mało uczonym królem. Może i źle się stało, że wo na tak od razu wybuchła. Żeby choć
za dwa lata, albo za rok akiś.

Teraz muszę opowiedzieć, co działo się w pałacu, kiedy spostrzeżono, że nie ma króla.
Wchodzi rano do sypialni na starszy loka i oczom nie wierzy: okno otwarte, łóżko
rozrzucone, a Maciusia ani śladu.
Mądry był królewski loka : zamknął na klucz sypialnię, pobiegł do mistrza ceremonii,
który spał eszcze — obudził go i do ucha powiedział:
— Jaśnie wielmożny mistrzu ceremonii, król zginął.
Mistrz ceremonii w na większe ta emnicy zatelefonował do prezesa ministrów.
Nie upłynęło dziesięć minut, gdy w szalonym pędzie za echały trzy samochody:
prezesa ministrów
ministra spraw wewnętrznych
prefekta polic i.
— Ukradli króla.
To przecież asne. Nieprzy acielowi musiało bardzo na tym zależeć, żeby ukraść króla.
Wo sko się dowie, że nie ma króla, więc bić się nie zechce — i bez bo u nieprzy aciel
zawładnie stolicą.
— Kto wie, że nie ma króla?
⁴wytłomaczyć — dziś popr.: wytłumaczyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Nikt nie wie.
— To dobrze.
— Musimy się tylko dowiedzieć, czy Maciuś został uprowadzony, czy też zabity. Panie
prefekcie polic i, proszę to zbadać. Czekam za godzinę odpowiedzi.
W parku królewskim była sadzawka. Może utopili Maciusia? Sprowadzono z ministerium morskiego ubranie nurka. Ubranie nurka — to est taki żelazny klosz z okienkami
i rurą, przez którą się pompu e powietrze. Prefekt polic i włożył na głowę ten klosz, spuścił się na dno sadzawki — chodzi i szuka. A z góry mu marynarze pompu ą powietrze.
Ale Maciusia nie znalazł.
Wezwano do pałacu doktora i ministra handlu. Wszystko robiono w na większe taemnicy, ale coś trzeba było przecież powiedzieć, bo służba wiedziała, że się coś stało,
kiedy ministrowie od samego rana lata ą, ak opętani.
Więc powiedzieli, że Maciuś est niezdrów i doktór⁴ zapisał mu na śniadanie raki.
I dlatego prefekt polic i wlazł do sadzawki.
Zagranicznemu guwernerowi powiedziano, że Maciuś lekc i mieć nie będzie, bo leży
w łóżku. Obecność doktora upewniła wszystkich, że to est prawda.
— No dobrze, więc dziś możemy uż być spoko ni — powiedział minister spraw
wewnętrznych — ale co utro zrobimy.
— Jestem prezesem ministrów i głowę mam nie od parady. Zaraz zobaczycie.
Przy echał minister handlu.
— Czy pan pamięta tę lalkę, którą Maciuś kazał kupić dla Irenki?
— Doskonale pamiętam. A bo małą mi zrobił awanturę minister ﬁnansów, że na
głupstwa wyda ę pieniądze.
— Więc edź pan w te chwili do fabrykanta i powiedz pan, że na utro musi być
podług fotograﬁi Maciusia zrobiona taka lalka, żeby nikt, ale to nikt nie poznał, żeby
wszyscy myśleli, że to naprawdę żywy Maciuś.
Prefekt polic i wyszedł z sadzawki i dla niepoznaki wyciągnął dziesięć raków, które
zaraz odesłano z wielkim hałasem do królewskie kuchni. A doktór napisał pod dyktando
receptę:
Rp.
Zupa rakowa
ex  raków dosis una
S. Co dwie godziny łyżka.
Kiedy dostawca ego królewskie mości usłyszał, że sam minister handlu czeka go
w gabinecie, aż ręce zatarł z radości:
— Znów Maciusiowi strzeliło coś do głowy.
Obstalunek tym bardzie mu był potrzebny, że z chwilą wybuchu wo ny — wszyscy
prawie o cowie i wu aszki wy echali, i nikt nie miał głowy do kupowania lalek.
— Panie fabrykancie, terminowy obstalunek. Lalka musi być gotowa na utro.
— To będzie trudno. Prawie wszyscy robotnicy poszli na wo nę, zostały tylko robotnice i chorzy. A przy tym zawalony estem robotą, bo prawie każdy o ciec, idąc na wo nę,
kupu e dzieciom swoim lalki, żeby nie płakały i nie tęskniły, i były grzeczne.
Fabrykant kłamał ak na ęty. Bo nikt z ego robotników nie poszedł na wo nę, bo
tak im mało płacił za robotę, że wszyscy z głodu byli chorzy i niezdatni do służby wo skowe . Obstalunków⁴³ żadnych nie miał. A powiedział tak, bo za lalkę chciał wziąć dużo
pieniędzy.
Aż oczy mu się zaśmiały, kiedy się dowiedział, że tą lalką ma być Maciuś.
— Uważa pan: król musi się często pokazywać. Będzie eździł powozem po mieście,
żeby nie myśleli, że się boi, że est wo na, i siedzi schowany. A po co dziecko wozić tak
ciągle po mieście. Może być deszcz — zaziębi się albo co. A rozumie pan, że właśnie teraz
dbać trzeba o zdrowie króla.
Za mądry był fabrykant, żeby się nie domyśleć, że tak mu tylko mówią, że tu est
akaś ta emnica.
⁴doktór — dziś popr.: doktor. [przypis edytorski]
⁴³obstalunek (daw.) — zamówienie. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Pozory, Fałsz

— Więc koniecznie na utro?
— Na utro na dziewiątą rano.
Fabrykant wziął pióro, niby to coś liczył — Maciusia musi przecież zrobić z na lepsze
porcelany — nie wie, czy mu starczy. Tak, to musi bardzo drogo kosztować. I robotnikom
więce zapłacić musi za ta emnicę. A tu maszyna mu się zepsuła. Ile to reparac a⁴⁴ będzie
kosztowała! No — i te obstalunki musi odłożyć. Liczył — liczył długo.
— Panie ministrze handlu, gdyby nie wo na — a rozumiem przecież, że teraz są
wielkie wydatki na wo sko i armaty. Gdyby nie wo na, musielibyście dwa razy więce
zapłacić. Więc niech będzie — no, uż ostatnia cena…
I powiedział taką sumę, że minister aż ęknął.
— Ależ to zdzierstwo.
— Panie ministrze, pan obraziłeś⁴⁵ przemysł narodowy.
Minister zatelefonował do prezesa, bo sam bał się tyle pieniędzy płacić. Ale bo ąc się,
żeby rozmowy ktoś nie podsłuchał, zamiast „lalka” powiedział: „armata”.
— Panie prezesie ministrów, strasznie drogo chcą za tę armatę.
Prezes ministrów domyślił się zaraz o co chodzi, więc powiedział:
— Nie targu się pan, tylko powiedz, że musi za pociągnięciem sznurka salutować.
Telefonistka⁴⁶ bardzo się zdziwiła, co to za nowe armaty, które ma ą salutować.
Fabrykant zaczął się rzucać:
On do obstalunku dołoży. To nie ego rzecz. Niech się zwrócą do królewskiego mechanika albo zegarmistrza. On est poważny przemysłowiec, a nie magik. Maciuś będzie
zamykał oczy, ale salutować nie będzie — i basta. Wreszcie i na to zgoda, ale nie opuści
ani złamanego szeląga.
Spocony i głodny wracał minister handlu do domu.
Spocony i głodny wrócił prefekt polic i do pałacu.
— Już wiem, ak Maciusia ukradli. Obe rzałem wszystko dokładnie. Było tak: kiedy
Maciuś spał, zarzucono mu na głowę worek i wyniesiono do królewskiego ogrodu tam,
gdzie rosną maliny. Między malinami est wydeptane mie sce. Tam Maciuś zemdlał. Więc
dano mu na otrzeźwienie maliny i wiśnie. Leży tam sześć pestek od wisien. Kiedy przenoszono Maciusia przez parkan, musiał się bronić, bo na korze drzewa są ślady błękitne
krwi⁴⁷. Dla niepoznaki wsadzono go na krowę. Sam prefekt widział ślady krowich nóg.
Potem droga prowadzi do lasu, gdzie znaleziono worek. A potem na pewno ukryto gdzieś
żywego Maciusia, a gdzie, prefekt nie wie, bo miał mało czasu i nie mógł się nikogo pytać,
żeby nie zdradzić ta emnicy. Należy pilnować zagranicznego guwernera, bo est bardzo
pode rzany: pytał się, czy może odwiedzić Maciusia. A oto są pestki od wisien i worek.
Prezes ministrów włożył worek i pestki do skrzynki, zamknął na kłódkę i opieczętował
czerwonym lakiem, a na wierzchu napisał po łacinie: corpus delicti⁴⁸.
Bo tak uż est przy ęte, że ak ktoś czegoś sam nie wie i nie chce, żeby inni wiedzieli,
to pisze po łacinie.
Naza utrz minister wo ny składał pożegnalny raport, a Maciuś lalka nic nie powiedział,
tylko salutował.
I na wszystkich rogach ulic wywieszono ogłoszenia, że ludność stolicy może spoko nie pracować, bo król Maciuś codziennie w otwartym samochodzie wy eżdżać będzie na
spacer.

Plan ministra wo ny udał się doskonale. Trze nieprzy aciele myśleli, że wo ska Maciusia pó dą od razu na wszystkich. A tymczasem on zebrał kołnierzy w edno mie sce,
z całe siły uderzył na ednego i pobił go. Wziął wielką zdobycz i rozdał karabiny, buty
i plecaki tym, którym nie wystarczało.
⁴⁴reparacja (daw.) — reperac a, naprawa. [przypis edytorski]
⁴⁵pan obraziłeś — dziś popr. forma grzecznościowa: pan obraził. [przypis edytorski]
⁴⁶telefonistka — dawnie centrale telefoniczne obsługiwały żywe osoby: po podniesieniu słuchawki trzeba było
poprosić telefonistkę w centrali o połączenie z odpowiednim numerem. [przypis edytorski]
⁴⁷błękitna krew — nawiązanie do poetyckiego przekonania, że osoby z rodzin arystokratycznych (królowie,
książęta, hrabiowie itp.) ma ą krew błękitną, a nie czerwoną ak zwykli ludzie. [przypis edytorski]
⁴⁸corpus delicti (łac.) — dowód zbrodni. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Interes

Słowo

Maciuś akurat wtedy przybył na ont, kiedy odbywał się podział wo ennego łupu.
— A to co za wo ownicy? — zdziwił się główny intendent wo ska, to est ten, który
da e odzież i edzenie.
— My tacy sami wo acy, ak wszyscy — powiedział Felek — tylko trochę mnie si.
Każdy wybrał sobie parę butów, rewolwer, karabin, plecak. I Felek żałował nawet, że
zabrał o cu pas i nóż składany — i niepotrzebnie zupełnie dostał wtedy w skórę. Ale kto
może przewidzieć, akie niespodzianki przyniesie wo na.
Nie darmo mówiono, że głównodowodzący nie był zanadto mądry. Zamiast, zabrawszy
łupy, cofnąć się i okopać na mie scu, poszedł naprzód. Zabrał akichś pięć czy sześć miast,
do niczego mu niepotrzebnych. I dopiero kazał kopać okopy. Ale uż było za późno, bo
nieprzy acielowi szli na pomoc ci dwa inni.
Tak późnie mówiono, ale oddział Maciusia nie wiedział nic, bo na wo nie wszystko
trzyma się w ta emnicy.
Przyszedł rozkaz, żeby iść tu i tu, przyszedł rozkaz, żeby robić to i to. Idź i rób, o nic
się nie pyta i nic nie gada .
Kiedy weszli do tego zagranicznego zwyciężonego miasta, Maciusiowi wszystko bardzo
się podobało. Spali w wygodnych dużych poko ach, co prawda na podłodze, ale zawsze to
lepsze, niż ciasna chałupa, albo zgoła pole.
Z utęsknieniem czekał Maciuś na pierwszą bitwę, bo do te pory dużo ciekawych
rzeczy widział i słyszał, ale wo ny prawdziwe nie widział. Co za szkoda, że się spóźnili.
W mieście stali tylko edną noc, a na drugi dzień ruszyli dale .
— Stanąć i kopać.
Maciuś nie znał zupełnie nowoczesne wo ny. Myślał, że wo sko tylko się bĳe, zabiera
konie i edzie coraz dale i dale , tratu ąc nieprzy aciela. Ale że wo ska kopią rowy, przed
tymi rowami wbĳa ą paliki z drutem kolczastym — i siedzą w tych rowach całe tygodnie
— ani się Maciusiowi śniło. Toteż nie bardzo chętnie wziął się do roboty. Zmęczony był
i słaby — wszystkie kości bardzo go bolały; bić się — to królewskie zadanie, ale kopać
— to każdy inny lepie zrobi od niego.
A tu przychodzi rozkaz za rozkazem, żeby się śpieszyć, bo nieprzy aciel się zbliża. Już
nawet słychać było z daleka strzały armatnie.
Aż tu raz wali⁴⁹ samochodem pułkownik saperów, krzyczy, pięści zacisnął, grozi, że
rozstrzela tych, którzy źle kopią.
— Jutro ma być bitwa, a oni nic nie robią.
— A ci dwa po co tu? — krzyknął w ostatnie złości. — Co to za Waligóra i Wyrwidąb.
I mogła się cała złość pułkownika saperów skrupić na dwóch ochotnikach, na szczęście
nad głowami warczeć zaczął nieprzy acielski aeroplan⁵⁰.
Pułkownik popatrzał przez lornetę w niebo, ale prędko zawrócił, wsiadł do samochodu
i czmychnął. A tu buch — buch — buch — edna za drugą trzy bomby opadły. Nikogo
wprawdzie nie zraniły, ale wszyscy powskakiwali do wykopanych rowów, bo tam było
bezpiecznie .
Bomby i pociski armatnie tak są urządzone, że w nich est dużo kul i kawałków
żelaza. I ak pocisk się rozerwie, wszystko to ze środka się rozsypie na różne strony i rani,
i zabĳa. A kto siedzi w dole, w rowie, temu nad głową wszystko przelatu e. Chyba, że
pocisk w sam rów upadnie. Ale to rzadko się zdarza, bo kule armatnie parę wiorst⁵ niosą
i trudno akurat w rów wycelować z takie odległości.
Te trzy bomby wiele Maciusia nauczyły. Już nie dąsał się i nie buntował, tylko wziął za
łopatę i pracował tak długo, aż wreszcie zmęczone ręce same opadły, i ak kłoda zwalił się
ciężkim snem zmorzony, na dno samo rowu. Nie budzili go żołnierze, ale sami przy świetle
rakiet całą noc pracowali. A razem ze świtem spadł na nich pierwszy atak nieprzy aciela.
Pokazało się czterech nieprzy acielskich eźdźców na koniach. To byli ci, którzy ich
szukali: gdzie są — żeby wo sko uprzedzić. Zaczęli strzelać do nich, eden spadł z konia,
pewnie zabity, a trzech uciekło.
⁴⁹walić (daw. pot.) — echać a. iść. [przypis edytorski]
⁵⁰aeroplan (daw.) — samolot. [przypis edytorski]
⁵wiorsta — daw. ednostka odległości, ok.  km. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Zaraz będzie bitwa — wołał porucznik. — Leżeć w rowach, tylko karabiny wystawić i czekać — brzmiał rozkaz.
Istotnie niezadługo pokazało się wo sko nieprzy acielskie. Zaczęto strzelać z obu stron.
Ale oddział Maciusia ukryty był w rowach, a tamci szli przez otwarte pole. Kule tamtych
przelatywały nad rowem, nad głowami ukrytych żołnierzy, i tylko świst ich i brzęczenie
słychać było, a tamtych gęsto kule raziły.
Zrozumiał teraz Maciuś, że słusznie gniewał się wczora pułkownik saperów i zrozumiał, że na wo nie każdy rozkaz musi być wykonany szybko i bez niepotrzebnego gadania.
Tak, cywile mogą sobie słuchać lub nie słuchać, ociągać się i perorować, ale wo skowy
edno wie tylko:
— Rozkaz musi być bez zwłoki wykonany, każde polecenie ściśle spełnione.
Naprzód — to naprzód, w tył — to w tył. Kopać — to kopać.
Bitwa cały dzień trwała. Nareszcie nieprzy aciel zrozumiał, że nic nie poradzi, bo tylko
traci ludzi, a do ść do nich nie może, bo przeszkadza ą druty kolczaste. Więc cofnął się
i zaczął okopywać. Ale inna rzecz — kopać spoko nie, gdy nikt nie przeszkadza, a inna
kopać pod strzałami, gdy zewsząd kule pada ą.
W nocy co chwila puszczano rakiety, więc było widno — i chociaż mnie strzelano,
bo zmęczeni na przemian strzelali i spali, ale bitwa dale trwała.
— Nie daliśmy się — mówili zadowoleni żołnierze.
— Nie daliśmy się — telefonował porucznik do sztabu.
Bo i telefon zdążyli uż przeprowadzić.
Jakież więc było ich zdziwienie i gniew, gdy naza utrz otrzymali rozkaz, żeby się cofać.
— Dlaczego? — wykopaliśmy rowy, zatrzymaliśmy wroga, możemy się bronić.
Gdyby Maciuś był porucznikiem, na pewno nie posłuchałby rozkazu. To pewnie pomyłka akaś. Niech pułkownik tu przy dzie, niech zobaczy, ak dobrze się bĳą. Tamtych
tylu zabitych, a u nich eden tylko ranny w rękę, bo kiedy strzelał z rowu, wysuniętą rękę
drasnęła nieprzy acielska kula. Skąd pułkownik z daleka może wiedzieć, co tu się dzie e.
Była chwila, kiedy Maciuś gotów był krzyknąć na cały głos:
— Ja estem król Maciuś. Niech sobie pułkownik co chce rozkazu e, a a nie pozwalam
się cofać. Król est starszy⁵ od pułkownika.
Jeżeli tego nie zrobił, to że nie miał pewności, czy mu uwierzą i nie wyśmie ą.
I po raz drugi przekonał się Maciuś, że w wo sku rozumować nie wolno, a trzeba
bezzwłocznie wykonywać rozkazy.
Przykro było rzucać z takim mozołem wykopane rowy strzeleckie, zostawiać nawet
część zapasów, chleba, cukru i słoniny. Przykro było wracać przez wieś, gdzie mieszkańcy
zdziwieni pytali się:
— Dlaczego uciekacie?
Już w drodze dogonił ich konny wysłaniec z listem, żeby szli prędko, bez wypoczynków.
Łatwo mówić: bez wypoczynku, ale — po dwóch nieprzespanych nocach, gdy edną
noc kopali, a drugą noc się bili — iść bez wypoczynku nie można. Przy tym edzenia
mieli mało, a w dodatku byli źli i zmartwieni. Iść naprzód ochota, ostatnich sił dobywasz
i pędzisz, ale wracać się niechętnie — to sił prędze braknie.
Idą — idą — idą — idą — a tu nagle z dwóch stron strzały, bo i z prawe , i z lewe
strony.
— Rozumiem — krzyknął porucznik. — Myśmy za daleko poszli naprzód, a nieprzy aciel zaszedł od tyłu. Miał rac ę pułkownik, że kazał prędko uciekać. Byliby nas wzięli
do niewoli.
— Ładna historia, musimy się przedzierać — ze złością powiedział eden żołnierz.
Och, ak było ciężko! Teraz nieprzy aciel siedział w rowach i strzelał z dwóch stron,
a oni mieli uciekać.

⁵starszy — tu: ważnie szy, wyże w hierarchii; król jest starszy od pułkownika — pułkownik musi słuchać
rozkazów króla; rozkaz króla est ważnie szy niż rozkaz pułkownika. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Zrozumiał teraz Maciuś, dlaczego na radzie ministrów mówili o butach, owsie dla
koni i o sucharach.
Gdyby nie mieli sucharów w plecakach, toby umarli z głodu, bo trzy dni tylko suchary
gryźć musieli. Spali na zmianę po parę godzin tylko. A nogi mieli tak poranione, że krew
z nich aż bulgotała w butach.
Cicho, ak cienie, uciekali lasami, a porucznik coraz to patrzał⁵³ na mapie, gdzie est
akiś parów⁵⁴, żeby się ukryć, albo gęstwina.
I raz wraz z awiali się eźdźcy nieprzy acielscy, żeby zobaczyć, którędy ucieka ą, żeby
dać znać i kierować pościgiem.
Gdybyście widzieli Maciusia. Wysechł przez te dnie ak patyczek, zgarbił się, zmalał
eszcze. Wielu żołnierzy rzucało karabiny, ale Maciuś trzymał swó karabin w zdrętwiałych
palcach.
Jak można w kilka dni tyle przeżyć!
— O czulku, o czulku — myślał Maciuś — o, ak ciężko być królem, który prowadzi
wo ny. Łatwo było powiedzieć: „a bo my się boimy — zwyciężę was, ak mó wielki
pradziadek”. Łatwo gadać, ale robić trudno. Och, akim a wtedy byłem lekkomyślnym
dzieciakiem. Myślałem tylko o tym, ak będę na białym konia opuszczał stolicę, a ludność
sypać będzie kwiaty pod nogi konia. A nie myślałem, ilu ludzi zabĳą.
A ludzie padali od kul, i może Maciuś dlatego tylko ocalał, że mały.
Och, akże się ucieszyli, gdy wreszcie spotkali swo e wo ska. I nie tylko wo ska, ale
uż gotowe wykopane rowy.
— A teraz śmiać się z nas będą — pomyślał Maciuś.
Ale się rychło przekonał, że nawet na wo nie est sprawiedliwość.
Kiedy się uż w rowach strzeleckich wyspali i pod edli, kazano im iść do rezerwy.
Nowi żołnierze za ęli okopy i strzelali, a oni przeszli eszcze pięć wiorst do tyłu —
i tam zatrzymano ich w małym miasteczku.
Tu na placu spotkał ich pułkownik saperów, ale wcale się teraz nie gniewał, tylko
powiedział:
— No co, zuchy, rozumiecie teraz, dlaczego potrzebne są rowy?
O, i ak zrozumieli.
Potem oddzielili osobno tych żołnierzy, którzy rzucili swo e karabiny i osobno tych,
którzy wrócili z karabinami. I do tych ostatnich zwrócił się generał z taką mową:
— Cześć wam za to, że zachowaliście broń. Bohaterów prawdziwych pozna e się nie
w powodzeniu, a w porażce.
— Patrzcie, są tu ci dwa malcy — zawołał pułkownik saperów. — Niech ży ą dzielni
bracia — Waligóra i Wyrwidąb.
Od te pory Felek został Waligórą, a Maciuś Wyrwidębem. I uż inacze o nich nie
mówili:
— E , Waligóra, przynieś no wody.
— Te, Wyrwidąb, dorzuć drew do ognia.
I oddział pokochał swoich chłopaków.
Tu na wypoczynku dowiedzieli się, że minister wo ny strasznie się pokłócił z głównodowodzącym — i dopiero król Maciuś ich pogodził.
Maciuś nic nie wiedział o lalce, która go zastępowała w stolicy, i dziwił się bardzo,
że tak mówili, akby on był w domu. Maciuś był eszcze bardzo młodym królem i nie
wiedział, co to est dyplomac a. A dyplomac a — to znaczy wszystko kłamać, żeby nieprzy aciel nic nie wiedział.
A no — odpoczęli, pod edli — i zasiedli w okopach. I zaczęła się tak zwana wo na
pozycy na. To znaczy, że i oni, i nieprzy aciel strzelali, ale kule przelatywały nad głowami,
bo żołnierze siedzieli pod ziemią.
Tylko od czasu do czasu, ak im się zaczynało nudzić, szli do ataku, raz ci, raz tamci
— i wtedy albo edni, albo drudzy o parę wiorst szli naprzód albo w tył.
Żołnierze chodzili sobie w rowach, grali, śpiewali, grali w karty, a Maciuś pilnie się
uczył.
⁵³patrzał — dziś popr. forma  os. lp cz.przesz.: patrzył. [przypis edytorski]
⁵⁴parów — wąwóz, dolinka o stromych zboczach. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Wo na, Mądrość

Kłamstwo

Uczył Maciusia porucznik, któremu też się nudziło. Postawi rano wartę, żeby patrzeli⁵⁵, czy nieprzy aciel nie idzie do ataku — zatelefonu e do sztabu, że wszystko w porządku
— i cały dzień nie ma co robić.
Więc chętnie zgodził się uczyć małego Wyrwidęba. Miłe to były lekc e. Siedzi Maciuś
w rowie i uczy się gieograﬁi, śpiewa ą skowronki — czasem tylko strzał się rozlegnie.
Cicho i przy emnie.
A tu nagle tak, akby psy skowyczały.
Zaczyna się!
To małe polowe armatki.
A tu: bęc — bęc — szczeknie duża armata.
I zaczyna się. Karabiny rechocą, ak żaby — tu gwiżdże — tu syczy — tu dudni —
i raz wraz — bac — bęc — buch — buch.
Trwa tak pół godziny, godzinę. Wpadnie czasem kula armatnia do okopu i tu wybuchnie — położy paru ludzi, pokaleczy kilku. Ale przyzwycza eni, uż nic sobie z tego
nie robią towarzysze.
— Szkoda go, dobry był chłop.
— Wieczne odpoczywanie — przeżegna się ten i ów.
Doktór⁵⁶ rannych opatrzy — w nocy odeśle do polowego szpitala.
Ano cóż — wo na.
Nie uniknął i Maciuś rany. Przykro mu było iść do szpitala. Taka mała rana — nawet
kość nieruszona. Ale doktór się uparł — odesłał.
Leży Maciuś na łóżku — po raz pierwszy od czterech miesięcy. Ach, akie szczęście.
Siennik, poduszka, kołdra, białe prześcieradło, ręcznik płócienny, stolik biały przy łóżku,
kubek, talerz, łyżka podobna trochę do tych, którymi adał w pałacu królewskim.
Rana się prędko goiła, siostry i lekarze bardzo byli mili — i Maciuś czułby się nawet
dobrze, gdyby nie straszne niebezpieczeństwo.
— Patrzcie, aki on podobny do króla Maciusia — powiedziała raz żona pułkownika.
— Prawda! I mnie wydawał się akiś zna omy, a nie mogłem sobie przypomnieć.
I chcieli go fotografować do gazety.
— Za nic w świecie.
Na próżno mu tłomaczyli⁵⁷, że może król Maciuś przyśle mu medal, ak przegląda ąc
obrazki — zobaczy takiego małego żołnierza.
— Poślesz o cu, głupi, swo ą fotograﬁę, to się ucieszy.
— Nie i nie!
Dosyć miał Maciuś tych fotograﬁi, zresztą bał się nie na żarty. A nuż pozna ą, domyślą
się.
— Da cie mu spokó , kiedy nie chce. A może ma rac ę. Jeszcze się król Maciuś obrazi, będzie mu przykro, że eździ samochodem po stolicy na spacer, gdy ego rówieśnicy
otrzymu ą rany.
— Co to — do pioruna — za Maciuś, o którym ciągle mówią?
Maciuś pomyślał — „do pioruna” — bo uż dawno zapomniał etykietę i nauczył się
gwary żołnierskie .
— Jak to dobrze, że uciekłem i estem na oncie — pomyślał eszcze król Maciuś.
Nie chcieli wypisać Maciusia ze szpitala, nawet prosili bardzo, żeby został, że przyda
się: herbatę rannym dawać będzie, w kuchni pomoże.
Oburzył się Maciuś.
— Nie, za żadne skarby! Niech sobie ten malowany Maciuś w stolicy rozda e w szpitalach prezenty i chodzi na pogrzeby oﬁcerów — on prawdziwy król Maciuś — pó dzie
znów do okopów.
I wrócił.

— Gdzie Felek?
⁵⁵patrzeli — dziś popr. forma  os. lm cz.przesz.: patrzyli. [przypis edytorski]
⁵⁶doktór — dziś popr.: doktor. [przypis edytorski]
⁵⁷tłomaczyć — dziś popr.: tłumaczyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Nie ma Felka.
Felkowi znudziła się służba w okopach. Ruchliwy był chłopak — ani chwili nie mógł
usiedzieć na mie scu. A tu siedź w rowie całymi tygodniami i łba nie wychyla , bo zaraz
strzela ą, a porucznik się złości.
— Schylisz ty swó głupi łeb, czy nie? — woła porucznik. — Postrzelą głupca, a potem
wozić go trzeba po szpitalach, opatrunki robić. I bez ciebie dosyć est kłopotów.
Raz i drugi skrzyczał tylko, a za trzecim razem wsadził go do paki na trzy dni na
chleb, na wodę.
A to tak było:
W nieprzy acielskich okopach zmienił się oddział. Stary poszedł na wypoczynek,
a nowy oddział w nocy go zmienił. Okopy ich były teraz tak blisko, że edni słyszeli,
co krzyczą drudzy. Więc zaczęli sobie wza emnie wymyślać.
— Wasz król est smarkacz — woła ą z nieprzy acielskiego okopu.
— A wasz est niedołężny dziad.
— Wy dziady. Buty macie dziurawe.
— A wy głodne pyski, lurę dosta ecie zamiast kawy.
— Chodź, spróbu .
— Jak weźmiemy waszego do niewoli, to taki głodny ak wilk.
— A wasi obdarci i głodni.
— A dobrze uciekaliście przed nami.
— Ale spraliśmy was na ostatku.
— Strzelać nie umiecie. Wasze kule lecą do wron.
— A wy umiecie?
— Pewnie, że umiemy.
Zezłościł się Felek, wyskoczył z okopu, odwrócił się plecami do nich, pochylił, płaszcz
zakasał i krzyknął:
— No to strzela cie!
Huknęły cztery strzały, ale nie traﬁły.
— O, strzelcy.
Żołnierze się śmieli, ale porucznik bardzo się rozgniewał i wsadził Felka do paki.
To była głęboko pod ziemią wykopana ama, obłożona deskami. Bo trzeba wiedzieć,
że żołnierze brali deski z rozbitych chałup i porobili sobie w okopach ściany, podłogi,
a nawet altanki, żeby ich deszcz nie moczył i błota nie było.
Przesiedział Felek dwa dni tylko w drewniane klatce pod ziemią, bo mu porucznik
przebaczył. Ale i tego było mu za wiele.
— Nie chcę służyć w piechocie.
— A gdzie pó dziesz?
— Do aeroplanów⁵⁸.
Akurat w państwie Maciusia brakło benzyny. Ale bez benzyny trudno aeroplanom
wozić duże ciężary. Więc przyszedł rozkaz, żeby do aeroplanów brać tylko lekkich żołnierzy.
— Idź ty, serdelku — śmieli się żołnierze z ednego grubasa.
Rada w radę — Felek pó dzie. Bo kto może być lże szy, ak nie dwunastoletni chłopak.
Pilot będzie kierował aeroplanem, a Felek będzie bomby rzucał.
Trochę się zmartwił Maciuś, a trochę i cieszył, że nie ma Felka.
Felek eden edyny wiedział, że Maciuś est królem. Prawda, Maciuś sam go prosił,
żeby nazywał Tomkiem. Ale zawsze nie było to w porządku, że go Felek traktował ak
równego sobie. I żeby to ak równego, ale nie. Ponieważ Maciuś był młodszy, więc Felek
go lekceważył. Felek pił wódkę i palił papierosy, a ak Maciusia chciał kto poczęstować,
zaraz mówił:
— Jemu nie dawa cie, on mały.
Maciuś nie lubił pić ani palić, ale chciał sam powiedzieć, że dzięku e, a nie — żeby
Felek mówił za niego.
Jak wychodzili z okopów w nocy na zwiady, zawsze tak Felek kierował, że ego zabierali
żołnierze.
⁵⁸aeroplan (daw.) — samolot. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Nie bierzcie Tomka — co on wam pomoże?
Zwiady były niebezpieczne i ciężkie. Trzeba było cicho czołgać się na brzuchu aż do
nieprzy acielskich drutów kolczastych, przecinać e nożycami, albo szukać ukryte warty
nieprzy acielskie . Czasem godzinę leżeć trzeba cichutko, bo ak usłyszeli szmer, zaraz
puszczali rakiety i strzelali do śmiałków. Więc żołnierze żałowali Maciusia, bo młodszy
i delikatnie szy, i częście brali Felka. A Maciusiowi było przykro.
Teraz został sam eden i duże usługi oddawał oddziałowi: to warcie zanosił patrony⁵⁹,
to wślizgnął się pod drutami do nieprzy acielskich okopów, a dwa razy w przebraniu
zakradł się aż na ich stronę.
Przebrał się Maciuś za pastuszka, przekradł się przez druty, uszedł ze dwie wiorsty,
usiadł przed rozwaloną chałupą i niby to płacze.
— Czego płaczesz? — dostrzegł go akiś żołnierz.
— Co nie mam płakać, ak nam chałupę spalili, a mama gdzieś poszła — nie wiem,
gdzie.
Wzięli Maciusia do sztabu, kawą napoili. Przykro było Maciusiowi.
— Ot, dobrzy ludzie, nakarmili, eszcze mu akiś stary kaan dali, bo drżał z zimna,
bo go dla niepoznaki w biedne szmaty na drogę ubrali. Ot, dobrzy ludzie, a on Maciuś,
ich oszuku e — szpiegować przyszedł.
I uż Maciuś układał sobie w głowie, że nic nie powie, kiedy tak. Niech sobie mówią
na niego, że głupi, że nic nie wie i niech go więce nie posyła ą. Nie chce być szpiegiem.
Ale zawołali go do sztabowego oﬁcera.
— Słucha mały, ak ty się nazywasz?
— Tomek się nazywam.
— Więc słucha , Tomek. Możesz zostać przy wo sku, ak chcesz, póki two a mama
nie wróci. Dostaniesz ubranie, kociołek żołnierski, zupę i pieniądze. Ale musisz się do
nich przekraść i zobaczyć, gdzie ma ą prochownię.
— Co to est prochownia? — udał Maciuś, że nie wie.
Więc go zaprowadzili, pokazali mu, gdzie są kule armatnie, gdzie bomby i granaty,
gdzie proch i patrony.
— Wiesz teraz?
— Wiem.
— No to pó dziesz, zobaczysz u nich, gdzie to wszystko ma ą schowane, a potem
wrócisz tu i opowiesz.
— Dobrze — zgodził się Maciuś.
A oﬁcer nieprzy acielski kontent, że mu się tak łatwo udało. Aż dał Maciusiowi tabliczkę całą czekolady.
— To tak? — pomyślał z ulgą Maciuś. — Już ak mam być wywiadowcą, wolę dla
swoich.
Odesłali go do okopów i puścili w drogę. A żeby nie było słychać, że idzie, dla niepoznaki trochę strzelali, ale w górę.
Wraca Maciuś, ale taki zadowolony, zagryza czekoladę, to pełznie na czworakach, to
czołga się na brzuchu.
Aż tu — bac — bac — swoi do niego strzela ą. I mogli go zabić nawet, bo zauważyli,
że ktoś się skrada, a nie wiedzieli kto.
— Puśćcie tam trzy rakiety — krzyknął porucznik.
Wziął lornetę — patrzy — i aż się zatrząsł ze strachu:
— Nie strzelać. Zda e się, że Wyrwidąb wraca.
I bez przeszkód wrócił uż Maciuś, wszystko opowiedział, co i ak. Zaraz porucznik
zatelefonował do artylerii. Zaraz zaczęli strzelać do nieprzy acielskie prochowni. Dwanaście razy nie traﬁli, a trzynasty raz widocznie traﬁli w nieprzy acielską prochownię. Bo
ak nie huknie, aż całe niebo zrobiło się czerwone — taki dym, aż dusi.
Zakotłowało się tam w nieprzy acielskich okopach. Porucznik podniósł w górę Maciusia i trzy razy powiedział:
— Zuch chłopak, zuch chłopak, zuch chłopak.

⁵⁹patrony (daw.) — nabo e. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Ano dobrze. Jeszcze więce go kocha ą. Bo w nagrodę dano oddziałowi całą beczułkę
wódki — a że nieprzy aciel nie miał teraz prochu, więc przez trzy dni spać mogli spoko nie.
I porucznik nie zabraniał nawet wy ść trochę z okopów, wyprostować plecy. A tamci
siedzą i tak się złoszczą, że nic nie mogą poradzić.
I znów wszystko poszło po staremu. W dzień Maciuś uczy się u porucznika, a czasem
kopie trochę, bo deszcz ciągle psu e okopy, to go wyślą na wartę, to postrzela. I dużo
razy⁶⁰ myślał Maciuś:
— Jakie dziwne. Tak bardzo chciałem wynaleźć szkło palące, żeby wysadzać w powietrze nieprzy acielskie prochownie. I chociaż niezupełnie, ale trochę się spełniło mo e
życzenie.
I tak skończyła się esień — i nadeszła zima.
Śnieg upadł⁶. Przysłano im ciepłe odzienie. Biało było i cicho.

I znów miał się Maciuś ważne nowe rzeczy dowiedzieć. Przecież nie mogły tak wo ska
siedzieć tylko w okopach. Bo coby to było? Jakby się wo na skończyła?
Cicho było w okopach na oncie, ale za to szła ogromna praca w stolicy. Trzeba
było przygotować wszystko, żeby zebrawszy wo sko w edno mie sce, z całe siły uderzyć
na nieprzy aciela i przełamać ont. Bo ak tylko w ednym mie scu przerwać linię okopów, nieprzy aciel musi wszędzie uciekać, bo przez tą przerwę wchodzą wo ska i zaczyna ą
strzelać od tyłu.
Przez zimę porucznik został uż kapitanem, a Maciuś dostał medal. O, akże się cieszył.
Oddział ich dwa razy wymieniony był, że się dzielnie sprawu e.
Sam enerał⁶ przy echał do ich okopu i czytał rozkaz:
„W imieniu króla Maciusia dzięku ę oddziałowi za wysadzenie prochowni w powietrze i za dzielną służbę w obronie o czyzny i rodaków. I da ę wam ta ne polecenie, żeby
przerwać ont nieprzy acielski, ak tylko będzie ciepło”.
To był wielki zaszczyt.
Zaraz zaczęto pota emne przygotowania. Przywieziono dużo armat i kul. A z tyłu
zebrała się konnica i czeka.
Co dzień patrzą żołnierze na słońce, kiedy uż będzie ciepło. Bo im się uż strasznie
nudziło.
Tak biedacy czekali, tak się szykowali. A nie wiedzieli, ile przecierpieć będą musieli.
Kapitan ich taki wymyślił podstęp wo enny: żeby nie napadać wszystkimi siłami, tylko
pierwszego dnia część wo ska posłać do ataku, żeby szli tylko na niby, i żeby się zaraz
wrócili. Wtedy nieprzy aciel będzie myślał, że oni słabi, a na drugi dzień dopiero rzuci
wszystkie siły i przerwie linię okopów.
Tak też i zrobił.
Posłał połowę wo ska do ataku. Przed atakiem długo kazał strzelać artylerii w nieprzy acielskie druty kolczaste, żeby e porozrywać, poszarpać i zrobić wolną drogę dla
piechoty.
— Naprzód!
Och, ak przy emnie wybiec z tych nieznośnych okopów, z tych mokrych rowów,
biec z całe siły i krzyczeć: „Wiwat — naprzód — dale ”. Przestraszył się nieprzy aciel,
kiedy zobaczył, że walą na niego na bagnety, nawet strzelał mało i bezładnie, uż doszli
do drutów kolczastych, które były porozrzucane. A tu kapitan da e hasło do odwrotu.
Ale Maciuś i eszcze kilku żołnierzy, czy że nie słyszeli rozkazu, czy że poszli trochę
dale — otoczeni przez nieprzy acielską wartę, dostali się do niewoli.
— Aha, zlękli się wasi — drwili żołnierze. — Lecieli, lecieli, hałasu narobili, a ak
do nas dobiegli, to uciekli. I wcale was nie tak znów dużo.
Tak mówili nieprzy acielscy żołnierze, bo wstyd im było, że stchórzyli i zapomnieli aż
strzelać.
⁶⁰dużo razy — poprawnie : wiele razy. [przypis edytorski]
⁶śnieg upadł — dziś popr.: śnieg spadł. [przypis edytorski]
⁶jenerał — dziś popr.: generał. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Po raz drugi szedł Maciuś do sztabu, tylko za pierwszym razem przebrany był i szedł
ako wo enny wywiadowca, a teraz w żołnierskim płaszczu szedł ako eniec.
— A znamy cię, ptaszku — krzyknął rozzłoszczony nieprzy acielski oﬁcer. — To ty
byłeś w zimie, to przez ciebie prochownię naszą wysadzili w powietrze. Ho, ho! Już teraz
nam nie umkniesz, ak wtedy. Weźcie starszych żołnierzy do obozu eńców, a mały za
szpiegostwo będzie powieszony.
— Jestem żołnierzem — krzyknął Maciuś. — Macie mnie prawo rozstrzelać, ale nie
wieszać.
— Takiś ty mądry — krzyknął oﬁcer — patrzcie, czego mu się zachciewa. Teraz może
esteś żołnierzem, ale wtedy byłeś Tomkiem i zdradziłeś nas. I my ciebie powiesimy.
— Nie wolno — znów upierał się Maciuś. — Ja wtedy także byłem żołnierzem,
a przyszedłem tu w przebraniu i umyślnie usiadłem przed spaloną chałupą.
— No, dosyć gadania. Odprowadzić go osobno pod silną strażą do więzienia. A utro
sąd wo enny rozpatrzy tę sprawę. Jeżeli byłeś naprawdę i wtedy żołnierzem, to może ci się
uda, choć wolałbym stryczek dla ciebie, niż kulę.
Na drugi dzień odbył się sąd polowy.
— Oskarżam tego chłopca — mówi oﬁcer na sądzie — że w zimie wyszpiegował, gdzie
est nasza prochownia — i doniósł nieprzy acielskie artylerii. Dwanaście razy strzelili i nie
traﬁli, a za trzynastym razem traﬁli i wysadzili prochownię w powietrze.
— Czy tak było, czy przyzna esz się do winy? — zapytał się siwy sędzia-generał.
— Było inacze . Nie a wyszpiegowałem, gdzie est prochownia, a ten właśnie oﬁcer
mnie zaprowadził, pokazał mi wszystko i kazał iść zobaczyć, gdzie est u nas prochownia
— i dać mu znać. I za to dał mi czekoladę. Może nie tak było?
Zaczerwienił się bardzo oﬁcer, bo źle wtedy zrobił, bo nie wolno mówić nikomu,
gdzie są składy pocisków.
— Byłem żołnierzem i posłano mnie na wywiad, a wasz oﬁcer chciał ze mnie zrobić
szpiega — ciągnął śmiało Maciuś.
— A skąd a mogłem wiedzieć? — zaczął się tłomaczyć⁶³ oﬁcer.
Ale enerał⁶⁴ nie dał mu dokończyć:
— Wstyd, panie oﬁcerze, że taki mały pana oszukał. Zrobiłeś pan⁶⁵ źle i będziesz za
to ukarany. Ale i temu chłopcu przebaczyć nie można. Co pan powie, panie adwokacie?
Adwokat zaczął bronić Maciusia:
— Panowie sędziowie, oskarżony, który to się poda e za Wyrwidęba, to za Tomcia
Palucha — nie est winien. Był żołnierzem i musiał się słuchać. Poszedł na wywiad, bo
go posłano. I myślę, że powinien być posłany tak samo do obozu eńców, ak inni.
Generał trochę się ucieszył, bo mu żal było chłopaka. Ale nic nie mówił, bo wo skowy
nie ma prawa pokazać, że kogoś żału e, a tym bardzie nieprzy acielskiego żołnierza.
Więc tylko schylił głowę nad książką, gdzie były napisane wszystkie prawa wo enne
— i szukał, co tam napisane o szpiegach wo ennych.
— Ooo, est — powiedział nareszcie. — Szpiegów cywilnych, którzy za pieniądze
zdradza ą — należy wieszać od razu, szpiegów wo skowych można zaraz rozstrzelać, albo
eżeli adwokat się nie zgadza, trzeba odesłać wszystkie papiery do wyższego sądu i z rozstrzelaniem trochę poczekać.
— Więc a żądam — powiedział adwokat — żeby posłać tę sprawę do wyższego sądu.
— Dobrze — zgodził się generał i wszyscy sędziowie.
I Maciusia odprowadzono znów do ego więzienia.
Więzienie Maciusia — to była sobie zwycza na chałupa wie ska. Bo w polu na oncie
nie ma przecież wielkich kamiennych domów z kratami w oknach. Takie wygody ma ą
miasta, a nie — wo sko na oncie. Więc też Maciusia odprowadzono do te chałupy,
tylko że przed oknami i przed drzwiami stało po dwóch żołnierzy z nabitymi karabinami
i rewolwerami.
Siedzi więc Maciuś i myśli nad swo ą dolą. Ale akoś wcale nie traci nadziei.
— Mieli mnie powiesić, a nie powiesili. Może się i od kuli wykręcę. Tyle uż kul
kręciło się koło mnie.
⁶³tłomaczyć — dziś popr.: tłumaczyć. [przypis edytorski]
⁶⁴jenerał — dziś popr.: generał. [przypis edytorski]
⁶⁵zrobiłeś pan źle — dziś popr. forma grzecznościowa: zrobił pan źle. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Z adł z apetytem kolac ę, nawet bardzo smaczną — bo skazanych na karę śmierci
dobrze żywią — uż takie est prawo. A Maciuś tak był traktowany, ak skazany na śmierć.
Usiadł Maciuś przy oknie i patrzy w niebo, ak aeroplany⁶⁶ uwa ą: „Nasze to czy
nieprzy acielskie?” — myśli sobie.
A tu ak nie grzmotną od razu trzy bomby, a wszystkie blisko Maciusinego więzienia.
Co było potem, Maciuś nie pamięta. Bo znów spadł cały grad bomb. Jedna uderzyła
w chałupę — coś się zakotłowało. Jakieś ęki, krzyki, furczenie. Ktoś go pochwycił, ale
Maciuś głowę miał zwieszoną. Potem coś klekotało nieznośnie. A kiedy się wreszcie ocknął
— leżał na szerokim łóżku w akimś pięknie umeblowanym poko u.

— Jak się wasza królewska mość czu e? — pyta się, salutu ąc, ten sam stary generał,
który mu w zimie przypiął medal za wysadzenie prochowni.
— Jestem Tomek Paluch, Wyrwidąb, żołnierz zwycza ny, panie generale — krzyknął,
zrywa ąc się z posłania, Maciuś.
— A uż — roześmiał się generał. — Zaraz się przekonamy. He , zawołać tu Felka.
Wszedł Felek w ubraniu lotnika.
— Powiedz, Felek, kto to est?
— To est ego królewska mość, król Maciuś Pierwszy.
Maciuś nie mógł się dłuże zapierać. I wcale nie potrzeba było teraz ukrywać. Przeciwnie, chwila wo enna wymagała na bardzie , żeby na głośnie na całe wo sko i na całe
państwo krzyknąć, że król Maciuś ży e i est na oncie.
— Czy wasza królewska mość może uż wziąć udział w obradach?
— Mogę — odpowiedział Maciuś.
Więc było tak. I generał opowiedział, ak to zamiast Maciusia zrobiono lalkę, ak ta
lalka codziennie eździła po stolicy samochodem, ak prezes ministrów nawet na tronie
podczas audienc i sadzał tę lalkę, która za poruszeniem sznurka kiwała głową i salutowała.
Do powozu wnoszono lalkę, bo król Maciuś — tak pisali w gazetach — dał słowo,
że nogą nie stąpi na ziemię, dopóki ta ziemia nie będzie całkiem wolna od ostatniego
nieprzy acielskiego żołnierza.
I długo się sztuka udawała — i ludzie wierzyli, choć dziwno im było, że król Maciuś
zawsze tak samo siedzi na tronie i w powozie, nigdy się nie uśmiechnie, ani nic nie powie,
tylko czasem głową kiwnie i salutu e.
Ten i ów coś pode rzewał, a było wreszcie i wielu takich, którzy wiedzieli o zniknięciu
króla Maciusia.
Nieprzy aciel też zaczął się czegoś domyślać, uprzedzony przez swoich szpiegów, ale
udawał, że nic, bo co go to mogło obchodzić? Była zima, a zimą i tak siedzi się tylko
w okopach.
Dopiero kiedy się dowiedzieli, że wo sko Maciusia chce przerwać ont, zaczęli na
serio myszkować — i całą ta emnicę poznali.
I oto w przeddzień ataku wyna ęli akiegoś łobuza, który z całe siły cisnął kamień
w lalkę Maciusia.
Maciuś się stłukł. Porcelana się rozsypała, tylko ręka lalki salutowała w powietrzu,
bo głowy uż nie było. I edni zaczęli rozpaczać, inni zaczęli się złościć, że ich oszuku ą
i grozić rewoluc ą, a inni się śmieli.
Kiedy naza utrz po próbnym ataku, kiedy to król Maciuś dostał się do niewoli, miał
nastąpić atak generalny — nagle pokazały się nad wo skiem aeroplany, tylko zamiast
bomb, rzucały karteczki nadrukowane. To były proklamac e.
„Żołnierze! — pisało⁶⁷ w tych kartkach — generałowie i ministrowie was oszuku ą.
Nie ma uż Maciusia. Od początku wo ny eździ po stolicy porcelanowa lalka, którą dziś
stłukł kamieniem akiś łobuz. Idźcie do domu, przestańcie się bić”.
Z trudem udało się przekonać żołnierzy, żeby eszcze trochę poczekali, że to może
kłamstwo. Ale do ataku uż iść nie chcieli.
I wtedy to Felek powiedział wszystko.
⁶⁶aeroplan (daw.) — samolot. [przypis edytorski]
⁶⁷pisało — popr.: było napisane. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Ucieszyli się generałowie, telefonu ą do kapitana, żeby natychmiast przysłał do sztabu
Maciusia. I akże się przerazili, gdy się dowiedzieli, że Maciuś w próbnym ataku dostał się
do niewoli.
Co robić?
Powiedzieć zbuntowanym żołnierzom, że Maciuś w niewoli — raz uż oszukani, nie
zechcą uwierzyć. Na nadzwycza ne naradzie postanowili napaść na nieprzy aciela aeroplanami i wykraść w popłochu Maciusia.
Wszystkie aeroplany podzielono na cztery oddziały. Jeden miał napaść na obóz eńców, eden na areszt, eden na prochownię, a eden na sztab oﬁcerów.
Tak też zrobili. Zarzucili bombami dom, gdzie byli wszyscy oﬁcerowie. Więc uż
nikt nie mógł dawać rozkazów. Rzucili dużo bomb tam, gdzie zdawało im się, że est
prochownia, ale to się nie udało, bo tam prochowni nie było. A trzeci oddział wpadł
do obozu eńców, szuka ąc Maciusia, ale go nie znalazł. Tylko czwarty oddział porwał
Maciusia i zemdlonego z wielkim trudem odwiózł Maciusia do siebie.
— dzielnie się spisaliście, moi panowie. A ile straciliśmy aeroplanów?
— Wysłaliśmy trzydzieści cztery aeroplany, a wróciło piętnaście.
— Jak długo trwał atak? — zapytał Maciuś.
— Od wzlotu do powrotu upłynęło czterdzieści minut.
— Ano dobrze — powiedział — więc utro atak generalny.
Oﬁcerowie aż w ręce z radości klasnęli.
— A to niespodzianka. Doskonale! Żołnierze na całe linii dowiedzą się te eszcze
nocy, że król Maciuś ży e, że est wśród nich i sam poprowadzi ich do ataku. Ucieszą się
chłopcy setnie i bić się będą ak lwy.
Zaraz zahuczały telefony i telegra do wo ska i do stolicy.
W nocy wyszły nadzwycza ne dodatki wszystkich gazet.
Dwie odezwy napisał Maciuś: edną do żołnierzy, drugą do narodu. O rewoluc i nikt
uż nie myślał, tylko młodzież i dzieci urządziły kocią muzykę⁶⁸ przed pałacem prezesa
ministrów.
Zaraz zebrała się rada ministrów i wydała swo ą odezwę, że to wszystko było tak
naumyślnie zrobione, żeby oszukać nieprzy aciela.
W wo sku taki był zapał, że się doczekać nie mogli rana i ciągle tylko pytali się, która
godzina.
No i ruszyli do ataku.
Trzech królów prowadziło wo nę z Maciusiem. Jednego rozbili na głowę i wzięli do
niewoli, drugiego tak pobili, że prędze , niż za trzy miesiące nie mógłby znów wo ować,
bo mu zabrali prawie wszystkie armaty i więce niż połowę wo ska. Więc został się tylko
eden, który stał w rezerwie.
Kiedy się bitwa skończyła, zebrano się znów na naradę. Był i głównodowodzący, i minister ekstra-pociągiem zdążył przy echać ze stolicy.
— Czy ścigać wroga, czy nie?
— Ścigać — krzyknął dowodzący wo skami. — Jeżeli poradziliśmy sobie, kiedy ich
było trzech, tym bardzie pobĳemy ednego, który został.
— Ja mówię, że nie — powiedział minister wo ny. — Już mieliśmy nauczkę wtedy,
kiedyśmy⁶⁹ niepotrzebnie tak daleko za nieprzy acielem polecieli.
— To było co innego — powiedział głównodowodzący.
Wszyscy czekali, co powie Maciuś.
Strasznie chciało się Maciusiowi chociaż troszeczkę gonić zwyciężonych wrogów, którzy go chcieli powiesić. Zresztą ściga zwykle konnica, a Maciuś ani razu eszcze w te
wo nie konno nie echał. Tyle słyszał o tym, ak królowie na koniach zwyciężali, a on
tyle się czołgał na brzuchu, tyle schylony siedział w rowie, że choćby troszkę po eździć
prawdziwie na koniu.
Ale pamiętał Maciuś początek wo ny. Poszli za daleko i mało wo ny nie przegrali.
Pamiętał Maciuś, że o głównodowodzącym mówili, że cymbał. I pamiętał Maciuś, że

⁶⁸urządzić kocią muzykę — hałasować złośliwie, aby komuś sprawić przykrość. [przypis edytorski]
⁶⁹kiedyśmy (…) polecieli — dziś: kiedy polecieliśmy. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



obiecał wówczas od eżdża ącym posłom, że postara się ich prędko zwyciężyć — i postawi
łagodne warunki poko u.
Długo milczał Maciuś, a wszyscy w milczeniu czekali.
— Gdzie est nasz królewski eniec? — zapytał się nagle.
— Jest tu niedaleko.
— Sprowadzić go proszę.
Wprowadzono okutego w ka dany nieprzy acielskiego króla.
— Rozkuć ka dany — krzyknął Maciuś.
W te chwili spełniono rozkaz, tylko straż bliże eńca stanęła, żeby nie uciekł.
— Zwyciężony królu — powiedział Maciuś — wiem, co to niewola. Daru ę ci wolność. Jesteś pobity, więc proszę cię, żebyś resztę swo ego wo ska zabrał z mo ego kra u.
I króla odwieziono samochodem, aż do okopów, a potem poszedł do swoich.

Na drugi dzień przyszedł papier, podpisany przez wszystkich trzech nieprzy acielskich
królów.
„Królu Maciusiu — pisali — esteś mężny, rozumny i szlachetny. Po co
mamy się bić? Chcemy się z tobą przy aźnić. Wracamy do naszego kra u.
Czy się zgadzasz?”
Król Maciuś się zgodził.
Pokó został zawarty.
Porządni żołnierze wszyscy się cieszyli, cieszyły się ich żony, matki i dzieci. Byli może
i niezadowoleni ci, którzy na wo nie rabu ą i kradną, ale takich est niezbyt wielu.
Toteż z radością witano Maciusia, gdy królewskim pociągiem wracał do stolicy.
Na edne stac i kazał zatrzymać pociąg, a sam poszedł do poczciwe zwrotniczowe .
— Przyszedłem do pani na kawę — powiedział Maciuś z uśmiechem.
Zwrotniczowa z radości nie wiedziała, co robić.
— Co za szczęście, co za szczęście — mówiła, a z oczu tak e łzy kapią, kapią.
W stolicy czekał uż samochód, ale Maciuś zażądał białego konia.
Ucieszył się mistrz ceremonii, za głowę się złapał:
— Ach, aki ten Maciuś mądry. Właśnie na koniu powinien król wracać z wo ny,
a nie na benzynie.
I echał Maciuś stępa przez wszystkie ulice, a we wszystkich oknach mieszkańcy,
a na więce dzieci.
dzieci na więce kwiatów rzuca ą i na głośnie krzyczą:
— Vivat. Niech ży e król Maciuś! Vivat, vivat, vivat.
Maciuś trzymał się ostro, ale był bardzo zmęczony. Atak, niewola, ucieczka, narada, znów bitwa, podróż, a teraz ten krzyk straszny, tak zmęczyły Maciusia, że chwilami
w głowie mu zaczynało szumieć i w oczach się migało. Tak akby gwiazdy, czy co.
A tu akiś gamoń rzucił w górę czapkę, która spadła akurat na głowę konia. A koń był
rasowy z królewskie sta ni, więc bardzo wrażliwy. Koń rzucił się w bok, a Maciuś spadł
z konia.
Zaraz przenieśli go do po azdu i uż pełnym galopem odwieziono do pałacu. Maciuś
nic sobie nie zrobił złego, nie zemdlał, a tylko zasnął mocno. I spał, spał, spał, do wieczora,
a potem do rana, i eszcze do południa.
— Żryć dawa cie, do stu piorunów — huknął Maciuś, aż loka e zbledli ze strachu,
ak papier.
W minutę na łóżku, koło łóżka i pod łóżkiem stało uż ze sto półmisków z edzeniem
i przysmakami.
— Zabrać mi w te chwili te zamorskie ykasy — huknął Maciuś — chcę kiełbasy
z kapustą i piwa.
Rety babskie, w pałacowym kredensie ani kawałka kiełbasy. Na szczęście kapral straży
pałacowe pożyczył.
— Ach wy maminsynki, niunie, piecuchy, pieszczochy, dziamdzie, lalusie, ciamary
— sypał Maciuś całą swo ą żołnierską uczoność. — Już a się do was wezmę teraz.
  Król Maciuś Pierwszy



Wcina Maciuś kiełbasę, aż mu się uszy trzęsą, a myśli w duchu:
— Teraz będą wiedzieli, że wrócił prawdziwy król, którego muszą się słuchać.
Maciuś przeczuwał, że po zwycięskie wo nie będzie musiał rozpocząć eszcze większą
walkę ze swymi ministrami.
Jeszcze na oncie doszła uszu wiadomość, że minister ﬁnansów pieni się ze złości.
— Ładny zwycięzca — mówił. — Dlaczego nie żądał kontrybuc i⁷⁰. Zawsze tak było,
że kto przegra, ten płaci. Szlachetny, dobrze, niech teraz sam gospodaru e, gdy w skarbie
pustki. Niech płaci fabrykantom za armaty, szewcom za buty, dostawcom za owies, groch
i kaszę. Dopóki była wo na, wszyscy czekali, a teraz — płać, ak nie ma z czego.
Wściekły był i minister spraw zagranicznych.
— Jak świat światem, nigdy eszcze nie zawierano poko u bez ministra spraw zagranicznych. A cóż to a od parady? Urzędnicy śmie ą się ze mnie.
Ministrowi handlu fabrykant spoko u nie dawał: „Płać — mówi — za lalkę porcelanową”.
I prezes ministrów niezbyt miał czyste sumienie, i prefekt polic i trochę się obawiał,
że wtedy nie bardzo mądrze ucieczkę Maciusia wytłomaczył⁷.
Maciuś trochę wiedział, reszty się domyślał — i postanowił — zrobić z nimi porządek.
— Dość tych ministerialnych rządów. Albo się muszą słuchać, albo — fora ze dwora.
Teraz prosić prezesa ministrów nie będzie, gdy mu się zechce chorować.
Oblizał się Maciuś po kiełbasie, splunął na dywan i kazał wylać na siebie kubeł zimne
wody.
— To est kąpiel żołnierska — powiedział zadowolony.
Włożył koronę na głowę i wszedł do sali posiedzeń. Był tam minister wo ny.
— A gdzie reszta?
— Nie wiedzieli, że wasza królewska mość chce z nimi odbyć naradę.
— Może myśleli, że po powrocie z wo ny zasiądę do lekc i z zagranicznym guwernerem? A oni będą robili, co chcą?… Do pioruna, mylą się bardzo… Panie ministrze,
ogłaszam naradę na godzinę drugą. Kiedy się zbierzemy w sali, ma się cichaczem zebrać
w korytarzu pluton żołnierzy. Plutonowy ma stać przed drzwiami i słuchać, a ak klasnę
w ręce, ma we ść z żołnierzami na salę. Panu mogę powiedzieć prawdę: eżeli zechcą zrobić tak, żeby wszystko było po staremu, ak przed wo ną — każę ich do stu tysięcy bomb
i kartaczy — aresztować. Ale to ta emnica.
— Rozkaz, wasza królewska mość — skłonił się minister.
Maciuś zd ął koronę i poszedł do pałacowego ogrodu. Tak dawno tu nie był.
— Ach prawda — zawołał — zupełnie zapomniałem o Felku.
Gwizdnął — w odpowiedzi otrzymał hasło kukułki.
— Chodź, Felek. Nie bó się. Teraz estem uż prawdziwym królem i nie potrzebu ę
się przed nikim tłomaczyć⁷.
— No tak, ale mó o ciec co powie.
— Powiesz o cu, że esteś królewskim faworytem i zabraniam, by cię tknął boda
palcem.
— Gdyby wasza królewska mość zechciał to napisać.
— Bardzo chętnie, chodź do mego gabinetu.
Felek nie dał sobie tego dwa razy powtarzać.
— Panie sekretarzu stanu, proszę napisać papier, że Felek est mianowany moim
faworytem.
— Wasza królewska mości, przy dworze nie było takiego stanowiska.
— Jeżeli nie było, teraz uż est, bo taka mo a królewska wola.
— Może wasze królewskie mości wola rozkaże napisanie papieru odroczyć do posiedzenia ministrów. Zwłoka nie zbyt wielka, a — zawsze trochę — formalnie .
Maciuś gotów był ustąpić, ale Felek — nieznacznie pociągnął go za rękaw.
— Żądam natychmiastowego napisania papieru, do pioruna — huknął Maciuś.
Sekretarz poskrobał się w głowę i napisał dwa papiery. Na ednym napisane było:
⁷⁰kontrybucja (z łac. contributio: składka) — pieniądze, które zwyciężeni muszą zapłacić zwycięzcy; podatek
wo enny. [przypis edytorski]
⁷wytłomaczyć — dziś popr.: wytłumaczyć. [przypis edytorski]
⁷tłomaczyć — dziś popr.: tłumaczyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



„Ja, król Maciuś żądam nieodwołalnie, by bezzwłocznie napisany i do
podpisu podany, a po złożeniu pieczęci wręczony był mi papier o mianowaniu Felka nadwornym królewskim faworytem. W razie niewypełnienia
natychmiast te mo e woli i tego mo ego kategorycznego rozkazu, winny oporu ulegnie na surowsze , na bezwzględnie sze karze. Co wiadomym
panu sekretarzowi Dworu czynię i własnoręcznym swym podpisem stwierdzam”.
Sekretarz tłomaczył⁷³, że tylko po podpisaniu tego papieru — będzie miał prawo
wydać ten drugi.
Król Maciuś podpisał, po czym sekretarz wydał opatrzone pieczęcią mianowanie Felka
faworytem.
Potem przeszli do królewskie bawialni — oglądali zabawki, książki, rozmawiali,
wspominali swe przygody wo enne; potem edli razem obiad. Potem poszli razem do
ogrodu, gdzie Felek przywołał swoich rówieśników z podwórza — doskonale się bawili
aż do posiedzenia ministrów.
— Muszę iść — powiedział smutnie Maciuś.
— Gdybym a był królem, nic i nigdy bym nie musiał.
— Nie rozumiesz tego, mó Felku, i my królowie nie zawsze możemy robić, cobyśmy
chcieli.
Felek wzruszył ramionami na znak, że est innego zdania — i dość niechętnie, chociaż
z papierem, podpisanym przez samego króla, wrócił do domu, wiedząc, że spotka się
z surowym wzrokiem o ca i znanym mu pytaniem:
— Gdzieś się wałęsał, kundlu eden. Chodź no tu, gada .
Co po tym pytaniu zwykle następowało, Felek wiedział; tym razem miało być inacze .

Zaczęły się skargi i biadania.
Minister skarbu mówił, że nie ma pieniędzy. Minister handlu mówił, że kupcy dużo
stracili przez wo nę i nie mogą płacić podatków. Minister kolei mówił, że wagony musiały tyle wozić na ont, że się popsuły zupełnie i trzeba e poprawiać — i to musi dużo
kosztować. Minister oświaty mówił, że dzieci przez czas wo ny bardzo się rozpuściły, bo
o cowie wy echali, a matki nie mogły sobie z nimi dać rady; więc nauczyciele żąda ą podwyższenia pens i i wprawienia potłuczonych szyb. Pola przez wo nę nie zasiane, towarów
przez wo nę mało. I tak w kółko przez całą godzinę.
Prezes ministrów wypił szklankę wody, co zawsze czynił, kiedy miał długo mówić.
Maciuś strasznie nie lubił, kiedy prezes ministrów pił wodę.
— Panowie, dziwne est nasze posiedzenie. Gdyby ktoś nie wiedział, a słyszał to
wszystko, myślałby, że wo na skończyła się nieszczęśliwie, że zostaliśmy pobici. A przecież esteśmy zwycięzcami. Do te pory bywało tak, że zwyciężeni płacili kontrybuc ę, że
ten, który pobił wrogów — bogacił się. I to było słuszne. Bo to państwo wo nę wygrywa,
które nie skąpi na armaty, na proch i na edzenie dla wo ska. Myśmy wydali na więce
pieniędzy i myśmy zwyciężyli. Nasz bohaterski król Maciuś sam mógł ocenić, że wo sko
miało wszystko, czego mu było potrzeba. Ale dlaczego my mamy płacić? Oni nas zaczepili, oni z nami zaczęli, myśmy im przebaczyli — i w tym nasza wspaniałomyślność
i dobroć. Ale dlaczego nie mieli nam zwrócić kosztów wo ny? Nie chcemy nic waszego, ale da cie, co nam się należy. Bohaterski król Maciuś uniósł się szlachetnością i dał
wrogom pokó — i to było czynem zarówno rozumnym, ak pięknym — ale pokó za
darmo stworzył niesłychane trudności ﬁnansowe. My sobie z tym poradzimy, bo mamy
doświadczenie, bo przeczytaliśmy dużo mądrych książek, bo esteśmy ostrożni, bo wiele
umiemy i eżeli król Maciuś zaszczyci nas tym samym zaufaniem, akiem cieszyliśmy się
przed wo ną — eżeli rady nasze zechce przy mować…

⁷³tłomaczyć — dziś popr.: tłumaczyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Panie prezesie ministrów — przerwał Maciuś — dość te gadaniny. Tu nie o rady
chodzi, a o to, że wy chcecie rządzić, a a mam być porcelanową lalką. Więc mówię, że
do pioruna, do stu tysięcy bomb i kartaczów⁷⁴ — a się nie zgadzam.
— Wasza królewska mości…
— Dosyć. Nie zgadzam się i basta. Ja estem królem — i a królem zostanę.
— Proszę o głos — odezwał się minister sprawiedliwości.
— Proszę, tylko krótko.
— Według prawa — dodatek piąty do paragrafu . — księgi XII tomu  —
zbioru praw i przepisów — na stronicy piąte , w wierszu czternastym, czytamy:
„Jeśli następca tronu nie ma ukończonych dwudziestu lat…”.
— Panie ministrze sprawiedliwości, mnie to nic nie obchodzi.
— Rozumiem: wasza królewska mość pragnie pogwałcić prawo. Gotów estem podać
prawo, które to przewidu e. Jest § ..
— Panie ministrze sprawiedliwości, to mnie nic nie obchodzi.
— I na to est prawo. „Jeśli król lekceważy prawa, zawarte w paragrafach…”.
— Czy pan przestanie do cholery, czy nie…
— Jest i o cholerze prawo. „W razie wybuchu epidemii i cholery…”.
Zniecierpliwiony Maciuś klasnął w ręce. Na salę weszli żołnierze.
— Aresztu ę panów — krzyknął Maciuś. — Odprowadzić ich do więzienia.
— I na to est prawo — zawołał uradowany minister. — To się nazywa dyktatura
wo skowa. O , to est uż bezprawie — krzyknął, gdy żołnierz kolbą potrącił parę żeber.
Ministrowie biali ak kreda szli do więzienia. Minister wo ny został wolny; złożył
ukłon wo skowy i wyszedł.
Zapanowała grobowa cisza. Maciuś został sam. Założył ręce w tył i chodził długo po
sali. A ile razy przechodził koło lustra, spoglądał w nie i myślał: podobny estem trochę
do Napoleona⁷⁵.
— Co tu robić?
Na stole pozostała kupa papierów. Czy podpisać e, czy wszystkie podpisać, co w nich
napisane, dlaczego na ednych pisze się: zezwalam, na — drugich: odłożyć, albo: zabronić.
Może nie wszystkich ministrów należało aresztować. Może w ogóle nie należało tego
robić? Bo co teraz będzie?
I za co właściwie? Co oni złego zrobili? Prawdę powiedziawszy, Maciuś zrobił głupstwo. Dlaczego się tak pospieszył z zawarciem poko u? Mógł wezwać ministrów — na
pewno minister ﬁnansów powiedziałby o kontrybuc i.
Kto mógł wiedzieć, że są akieś kontrybuc e. Choć co prawda, to prawda. Dlaczego
ma płacić ten, który zwyciężył? A zresztą oni sami zaczęli.
A może napisać do królów. Ich est aż trzech, to im łatwie razem zapłacić, niż emu
ednemu.
Ale ak się pisze takie papiery? Jak on mówił — ten minister: tom . Ileż est tych
książek? A Maciuś przeczytał dopiero dwa zbiorki powiastek i życiorys Napoleona. To
strasznie mało.
Coraz cięższe myśli dręczyły Maciusia, gdy nagle przez otwarte okno usłyszał hasło
kukułki.
Nareszcie nie est sam.
— Słucha , Felek, co ty byś zrobił na moim mie scu?
— Ja bym na mie scu wasze królewskie mości dale się bawił w ogrodzie i na ich
posiedzenia wcale bym nie chodził. Ja bym robił, co mnie się podoba, a oni niechby sobie
robili, co im się podoba.
Maciuś pomyślał, że Felek est ednak bardzo prosty chłopak i nie rozumie, że król
musi przecież rządzić dla szczęścia narodu, a nie — w berka i palanta grać tylko. Ale nic.
Nie powiedział mu tego.
— Trudno, Felku, stało się. Już oni siedzą w więzieniu.
⁷⁴kartaczów — dziś popr. forma D. lm: kartaczy; kartacz — pocisk, używany od XV do XIX w., złożony
z duże liczby małych kul ołowianych. [przypis edytorski]
⁷⁵Napoleon Bonaparte (–) — cesarz Francuzów w latach –, król Włoch –, twórca
Księstwa Warszawskiego, wybitny wódz i polityk; po wielu zwycięstwach poniósł klęskę w trakcie wyprawy na
Moskwę, pod Lipskiem i pod Waterloo, zmarł samotnie, wygnany na wyspę św. Heleny. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Niech siedzą, eśli taka wola wasze królewskie mości.
— Ba, patrz ile tu papierów nie podpisanych. A ak nie podpiszę, nie będzie ani kolei,
ani fabryk, no — nic.
— No, to podpisać trzeba.
— Nie. Poczeka . Słucha : a bez nich nic nie wiem. Nawet starzy królowie nie mogą
się obe ść bez ministrów.
— No to można ich wypuścić.
Maciuś mało nie rzucił się Felkowi na szy ę z radości. Takie proste, a nie przyszło
mu do głowy. Rzeczywiście nic się złego nie stało. Może ich w każde chwili wypuścić.
Ale postawi im warunki. Nie będzie im się wolno tak rozporządzać — będą musieli się
go słuchać. Nie, żeby on, król, musiał wykradać z kredensu albo z ogrodu własnego coś
dla przy aciela, albo przez kratę z zazdrością patrzeć na zabawy chłopców. On też się chce
bawić. Chce, żeby ego nauczycielem był poczciwy kapitan, pod którego rozkazami przebył
całą wo nę. Cóż on wreszcie chce tak złego — chce być wesołym chłopcem, ak każdy,
żeby go nie męczyli.
Felek nie mógł być długo, bo miał akieś ważne interesy na mieście, przyszedł tylko
pożyczyć trochę pieniędzy — niewiele: tylko na tramwa i może na papieros⁷⁶ i czekoladę.
— Ależ bardzo chętnie. Masz, Felku.
I Maciuś znów został sam.
Mistrz ceremonii akoś go unikał, guwerner gdzieś się schował, a loka e przesuwali
się cicho, ak cienie.
I nagle Maciusiowi przyszło na myśl, czy oni wszyscy nie uważa ą go czasem za tyrana.
I strach go ogarnął.
To byłoby przecież okropne. Maciuś był prawnukiem Henryka Porywczego, który
ludzi zabĳał ak wrony.
Co tu robić, co robić?
Żeby choć Felek znów przyszedł albo kto.
I cicho wszedł do poko u stary doktór⁷⁷ Maciusia. Ucieszył się Maciuś szczerze.
— Mam ważny interes — zaczął doktór nieśmiało. — Bo ę się ednak, że mi wasza
królewska mość odmówi.
— A cóż a tyran estem, czy co? — zapytał się Maciuś, uważnie patrząc doktorowi
w oczy.
— E, skądby znów tyran. Tylko, że przychodzę w trudne sprawie.
— Jakie ?
— Chciałem prosić o parę drobnych ulg dla uwięzionych.
— Mów śmiało, doktorze. Na wszystko z góry się zgadzam. Ja się na nich wcale
nie gniewam, a ich wypuszczę z więzienia, tylko muszą mi obiecać, że się za bardzo
rozporządzać nie będą.
— O, to prawdziwie królewskie słowa — zawołał uradowany doktór. I śmiało zaczął
wyliczać prośby uwięzionych. — Prezes ministrów prosi o poduszkę, materac i pierzynę,
bo nie może spać na słomie, bo kości go bolą…
— A a spałem na ziemi — wtrącił Maciuś.
— Minister zdrowia prosi o szczoteczkę i proszek⁷⁸ do zębów. Minister handlu prosi
o biały chleb, bo nie może eść czarnego więziennego chleba. Minister oświaty prosi
o książkę do czytania. Minister spraw wewnętrznych prosi o proszek, bo ze zmartwienia
dostał boleści.
— No, a minister sprawiedliwości?
— On o nic nie prosi, bo wyczytał w  tomie praw, że uwięzieni ministrowie dopiero po trzech dniach pobytu w więzieniu ma ą prawo składać prośby do łaski królewskie ,
a oni siedzą dopiero trzy godziny.

⁷⁶na papieros — dziś popr. forma B. lp: na papierosa. W czasach, kiedy powstawała ninie sza książka, nie było
eszcze wiadomo, ak szkodliwe est palenie papierosów, i chłopcy uważali palenie za oznakę swo e dorosłości.
[przypis edytorski]
⁷⁷doktór — dziś popr.: doktor. [przypis edytorski]
⁷⁸proszek do zębów — dawnie do mycia zębów używano albo pasty, albo proszku, który mógł być zrobiony
z kredy, soli lub sproszkowanych cegieł. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Maciuś kazał posłać wszystkim ministrom pościel pałacową, polecił wysłać im zaraz
królewski obiad i wieczorem kolac ę z winem. A ministra sprawiedliwości pod strażą kazał
sprowadzić do siebie.
Kiedy przyszedł minister sprawiedliwości, Maciuś kazał mu uprze mie usiąść na krześle i zapytał:
— Czy to będzie zgodne z prawem, eśli wypuszczę was utro z kozy?
— Niezupełnie, mości królu, ale dyktatura wo skowa uzna e procedurę przyspieszoną
— i eśli to tak nazwiemy, będzie wszystko formalnie.
— Panie ministrze, a czy ak a ich wypuszczę, oni mogą mnie wsadzić do kozy?
— Nie ma ą prawa, choć z drugie strony tom  omawia stronę prawną tak zwanego
— zamachu stanu.
— Nie rozumiem — przyznał król Maciuś. — Ile trzeba czasu, aby to wszystko
zrozumieć?
— Chyba z pięćdziesiąt lat — odpowiedział minister.
Maciuś westchnął. Korona zawsze zdawała mu się ciężką, ale teraz tak mu ciężyła,
akby była kulą armatnią.

Ministrom zd ęto ka dany, wprowadzono ich do więzienne adalni — przybyli też
z wolności minister sprawiedliwości i wo ny — straż z obnażonymi szablami za ęła swo e
mie sca — i zaczęła się narada.
Maciuś ułożył w nocy taki plan:
— Wy będziecie się za mowali dorosłymi, a a będę królem dzieci. Jak będę miał
dwanaście lat, będę rządził dziećmi do lat dwunastu, ak będę miał piętnaście lat, to —
do piętnastu. A sam ako król mogę robić, co chcę. A reszta niech będzie po staremu. Ja
estem sam mały i wiem, co est potrzebne dla malców.
— I my byliśmy mali kiedyś — powiedział prezes ministrów.
— No dobrze, a ile pan ma lat?
— Czterdzieści trzy — powiedział premier.
— A dlaczego pan rządzi tymi, co są starsi od pana? A pan minister kolei est młody,
a kole ami eżdżą i staruszkowie.
A ministrowie powiedzieli:
— No, prawda.
— Więc cóż pan na to, panie ministrze sprawiedliwości, czy można tak robić?
— W żaden sposób — powiedział minister sprawiedliwości. — Według prawa (tom
) dzieci są własnością rodziców. Jest edna tylko możliwość.
— Jaka? — zapytali wszyscy ciekawie.
— Król Maciuś musi się nazwać: król Maciuś Pierwszy-Reformator (tom , str.
).
— Co to znaczy?
— To znaczy, że est królem, który zmienia prawa. Jak król powie: „chcę wydać prawo
takie i takie”, to powiem: „nie wolno, bo uż est inne prawo”. A ak król powie: „chcę
wprowadzić taką a taką reformę”, powiem: „dobrze”.
Zgodzili się wszyscy. Ale na trudnie było z Felkiem.
— Nie może być faworytem.
— Dlaczego?
— Bo na to nie pozwala etykieta.
Nie było na posiedzeniu mistrza ceremonii, więc nie mogli dobrze ministrowie wytłomaczyć, co to est dworska etykieta. Jedno wiedzieli tylko na pewno: że królowie mogą
mieć faworytów, ale dopiero po śmierci. Nie znaczy to, żeby król Maciuś miał, Boże broń,
umierać, ale ten papier musi być od Felka odebrany za wszelką cenę.
— Tak, to nie est prawny papier — potwierdził minister sprawiedliwości. — Felek
może przychodzić do króla, może być ego serdecznym przy acielem — tak — ale nie
może to być napisane i w dodatku z pieczęcią.

  Król Maciuś Pierwszy



Prawnik, Władza

— No dobrze — powiedział Maciuś, żeby ich wyprobować⁷⁹ — a eżeli nie ustąpię
i zostawię was dale w więzieniu?
— To zupełnie rzecz inna — uśmiechał się minister sprawiedliwości. — Król wszystko może.
Zdziwił się Maciuś, że o akieś głupstwo, o akiś papierek tylu ludzi chce siedzieć
w kozie⁸⁰.
— Mości królu — powiedział minister sprawiedliwości — niech się król nie obrazi —
prawo i to przewidu e; est i o tym wzmianka w  tomie. Król może i za życia mianować
faworytów, ale musi się nazwać nie reformatorem…
— A ak? — zapytał Maciuś niespoko nie, bo uż się trochę zaczął domyślać.
— Musi być królem Tyranem.
Maciuś wstał, straż więzienna niespoko nie podniosła uzbro one w więzienne szable
ręce, nastała wielka cisza. Wszyscy aż zbledli ze strachu, co też król Maciuś powie. Nawet
więzienne muchy przestały brzęczeć.
A Maciuś głośno i powoli powiedział:
— Od dziś nazywam się królem Maciusiem Reformatorem. Jesteście panowie wolni.
Stróż więzienny wyniósł zaraz ka dany do komórki, bo nie były potrzebne, straż więzienna schowała szable, a klucznik otworzył ciężkie żelazne drzwi. Ministrowie wesoło
zacierali ręce.
— Zaraz, moi panowie. Muszę zrobić akąś reformę: niech utro każdy uczeń dostanie
w szkole funt⁸ czekolady.
— Za dużo — powiedział minister zdrowia. — Na wyże ćwierć funta.
— To niech będzie ćwierć funta.
— W państwie całym mamy pięć milionów uczniów — powiedział minister oświaty.
— Jeżeli ma ą dostać czekoladę łobuzy i leniuchy…
— Wszyscy! — zawołał Maciuś — wszyscy bez wy ątku.
— Taką ilość czekolady mogą przygotować nasze fabryki dopiero w dziewięć dni.
— A kole e mogą ą rozwieźć po całym państwie w tydzień.
— Jak widzi wasza królewska mość, rozkaz może być spełniony dopiero za trzy tygodnie.
— No, trudno — powiedział Maciuś, a w duszy pomyślał sobie: ak to dobrze, że mam
doświadczonych pomocników. Bez nich nie wiedziałbym nawet, ile potrzeba czekolady,
bez nich nie wiedziałbym, kto ma ą zrobić. Nie przyszło mi do głowy, że trzeba ą przecież
porozwozić po całym państwie.
Ale głośno Maciuś tego nie mówił. Udawał nawet, że est trochę niezadowolony. Więc
dodał:
— Więc proszę, żeby utro ogłoszono o tym w gazetach.
— Przepraszam bardzo — powiedział minister sprawiedliwości. — Wszystko to bardzo piękne, ale to nie est reforma. To est tylko — królewski dar dla dzieci szkolnych.
Gdyby król Maciuś wydał prawo, że każdy uczeń dostawać będzie codziennie na koszt
skarbu czekoladę, to co innego. To by było uż prawo. A tak — to est funda⁸, prezent,
niespodzianka.
— No niech będzie funda — zgodził się Maciuś, bo był uż zmęczony i bał się, że
eszcze będą gadali.
— Posiedzenie zamknięte. Żegnam panów.
Maciuś po echał królewskim samochodem do swego pałacu, wpadł prędko do ogrodu,
gwizdnął na Felka.
— Widzisz, Felek, teraz estem uż prawdziwym królem. Już wszystko dobrze.
— Wasze królewskie mości, ale mnie nie bardzo.
— Dlaczego? — zapytał zdziwiony Maciuś.
— Bo mnie o ciec tak sprał za ten papier, że mi szrapnele przed oczami latały.
⁷⁹wyprobować — dziś popr. forma: wypróbować. [przypis edytorski]
⁸⁰siedzieć w kozie (pot.) — być aresztowanym, przebywać w areszcie. [przypis edytorski]
⁸funt — daw. ednostka masy, licząca w różnych mie scach i czasach od ,kg do  kg; tu prawdopodobnie
funt warszawski, równy ok.  g. dziś tabliczka czekolady waży zwykle  g, zatem dzieci miały dostać tyle
czekolady, ile dziś mieści się w czterech tabliczkach. [przypis edytorski]
⁸funda — coś zafundowanego, kupionego ako prezent lub poczęstunek. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Przemoc, O ciec

— Sprał cię, powiadasz? — zdumiał się Maciuś.
— A tak. „Prawo królewskie — powiada — dawać ci fawory, a mo e o cowskie prawo,
kundlu eden, kości ci porachować. W pałacu ty królewski, a w domu ty plutonowski.
A o cowska ręka pewnie sza od królewskie łaski”.
Maciuś był ostrożny. Już wiedział, że tak od razu nic nie należy robić. W życiu tak, ak
na wo nie: eżeli chcesz zwyciężyć, musisz dobrze się przygotować do ataku. Pospieszył się
z tym papierem — i głupstwo palnął. Sobie kłopotu narobił i Felkowi bólu. A teraz wstyd
i u ma dla ego królewskiego honoru. Bo akże: on, król, da e papier, a akiś plutonowy
bĳe za ego papier królewski.
— Słucha Felek, troszkę pospieszyliśmy się. Pamiętasz: a nawet chciałem trochę
zaczekać. Ja ci muszę edną rzecz wytłomaczyć⁸³.
I opowiedział Maciuś, ak było z tą czekoladą.
— Królowie nie mogą robić wszystkiego, co chcą.
— No tak. Wasza królewska mość…
— Słucha , Felek, mów mi dale po imieniu. Przecież razem wo owaliśmy, przez ciebie
z niewoli się wyrwałem.
Rada w radę, postanowili, że na odosobnieniu będą mówili sobie po dawnemu.
— Sztaba⁸⁴, Waligóra.
— Sztaba, Wyrwidębie.
Teraz lże uż było Maciusiowi odebrać nieszczęsny papier.
— Dam ci za ten papier łyżwy, dwie lanki⁸⁵, album z markami⁸⁶, palące szkło⁸⁷ i magnes.
— A stary znów mnie zbĳe.
— Prawda, mó Felku, bądź cierpliwy, sam widzisz, że królowie nie mogą też tak od
razu. Królowie muszą słuchać się prawa.
— A co to est?
— Sam eszcze nie wiem dobrze. To są akieś książki, czy coś.
— No tak — powiedział smutnie Felek — ak ty esteś ciągle na posiedzeniach, to
się po trochu uczysz wszystkiego, a a co…
— Nie martw się, mó złoty Felku, zobaczysz, że będzie dobrze. Jeżeli mogę rozdać
pięciu milionom dzieci czekoladę, to przecież mogę i dla ciebie dużo dobrego zrobić.
Tylko to musi być prawnie zrobione. Ty wcale nie wiesz, ak a teraz długo wieczorem
nie mogę zasnąć w łóżku. Leżę i leżę — i myślę, i myślę. I męczę się, żeby coś takiego
zrobić, żeby wszystkim było dobrze. Teraz będzie uż łatwie , bo co a mogłem wymyślić
dla dorosłych? Papierosy im dam — ma ą pieniądze, to sobie sami kupią. Wódkę dam
— no to się popĳą — i co będą mieli.
— Ja nie wiem — mówi Felek — ty tak zaraz myślisz o wszystkich. Ja bym sobie tu
kazał w parku zrobić huśtawkę, karuzelę z muzyką…
— Widzisz Felek, ty nie esteś królem, więc tego nie rozumiesz. Dobrze, niech będzie karuzela, ale nie edna. Zaraz na przyszłym posiedzeniu powiem, żeby we wszystkich
szkołach urządzić huśtawki i karuzele z muzyką.
— I kręgielnie. I strzelnice.
— No widzisz…

Jak tylko ministrowie wyszli z więzienia, zaraz poszli do cukierni na kawę ze śmietanką i ciastka z kremem. Chociaż odzyskali wolność, nie było im wesoło. Widzieli, że
z Maciusiem nie będzie łatwo.
— Przede wszystkim trzeba będzie pożyczyć pieniędzy.
⁸³wytłomaczyć — dziś popr.: wytłumaczyć. [przypis edytorski]
⁸⁴sztaba (daw. pot.) — wyraz oznacza ący pozdrowienie, o znaczeniu zbliżonym do: cześć, wita , trzyma się.
[przypis edytorski]
⁸⁵lanka — piłka odlana z kauczuku, nie nadmuchiwana; takie piłki chłopcy robili kiedyś z rozpuszczonych
na wolnym ogniu starych kaloszy. [przypis edytorski]
⁸⁶marka (tu daw.) — znaczek pocztowy. [przypis edytorski]
⁸⁷palące szkło — na prawdopodobnie : soczewka, czyli krążek szkła o odpowiednim kształcie, który ognisku e
promienie słoneczne tak, że sta ą się bardzo gorące i mogą rozżarzyć łatwopalny materiał. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Bogactwo

— Czy nie można wydrukować nowych pieniędzy?
— Teraz nie można, bo uż za dużo wydrukowaliśmy podczas wo ny. Trzeba trochę
poczekać.
— Ba, czeka tu, kiedy trzeba tyle płacić.
— Więc też mówię, że musimy pożyczyć od zagranicznych królów.
Z edli po cztery ciastka z kremem, wypili kawę ze śmietanką i poszli do domu.
A na drugi dzień prezes ministrów poszedł do króla na audienc ę i powiedział, że
trzeba pożyczyć dużo pieniędzy od bogatszych królów. To est bardzo trudne przedsięwzięcie, bo muszą bardzo mądrze napisać papier do zagranicznych królów, i dlatego co
dzień odbywać się będą po dwie narady.
— Dobrze — powiedział Maciuś — wy się naradza cie, a a od dziś zaczynam lekc e
u swo ego kapitana.
Przy echał minister wo ny z kapitanem. Maciuś serdecznie się z nim przywitał, zapytał
się nawet, czy nie można mianować go ma orem, ale nie można, bo kapitan był niedawno
eszcze porucznikiem, więc był za młody.
— Pan mnie będzie uczył wszystkiego, a zagraniczny guwerner tylko obcych ęzyków.
I zaczął się Maciuś uczyć z taką ochotą, że zapomniał nawet o zabawach. Kapitan
mieszkał daleko, więc Maciuś zaproponował, żeby zamieszkał w pałacu razem z rodziną.
Kapitan miał syna Stasia i córeczkę Helenkę. Więc uczyli się razem i trochę razem bawili.
Przychodził i Felek na lekc e, ale dużo przepuszczał, bo się nie bardzo lubił uczyć.
Maciuś bardzo rzadko chodził teraz na narady:
— Szkoda czasu — mówił — nudzi się i niewiele z nich rozumiem.
Do królewskiego ogrodu przychodziły chętnie dzieci. O ciec Felka, który przed wstąpieniem do wo ska był cieślą — zrobił im huśtawkę. Więc się huśtali, bawili się w berka,
w piłkę, straż ogniową, wiosłowali na królewskie sadzawce, łowili ryby. Troszkę gniewał
się na te porządki królewski ogrodnik i chodził na skargę do pałacowego zarządu. Już
nawet parę szyb przez nieostrożność stłuczono. Ale nikt nic nie mógł mówić, bo Maciuś
był teraz królem-reformatorem i sam wprowadzał własne porządki.
Już był zamówiony na esień zdun⁸⁸, żeby w sali tronowe postawił piec, bo Maciuś
zapowiedział, że nie myśli marznąć podczas audienc i.
Jak był deszcz, bawili się w poko ach. Loka e byli trochę źli, że im dzieciaki depcą⁸⁹
poko e — i muszą potem sprzątać i oterować. Ale że mnie teraz zwracali uwagi, czy
ma ą wszystkie guziki zapięte, więc czasu było więce . A zresztą i im było smutno, ak
w pałacu tak cicho było dawnie , ak w grobie. Teraz za to śmiech, bieganina, krzyki,
w których brał często udział i wesoły kapitan, a niekiedy i stary doktór⁹⁰ się rozruszał
i zaczynał z nimi razem tańczyć albo skakać przez sznur. Wtedy to uż naprawdę było
śmiesznie.
O ciec Felka po huśtawce zma strował im wózek, ale że były tylko trzy koła, więc
wózek często się przewracał. Nie szkodzi. Tak nawet było wesele .
Rozdanie czekolady dzieciom w stolicy tak się odbyło, że dzieci ze wszystkich szkół
ustawione były w dwa rzędy na ulicach; echały ciężarowe samochody — i żołnierze czekoladę rozdawali. A ak skończyli, Maciuś prze echał przez wszystkie ulice — i dzieci
adły i śmiały się, i krzyczały:
— Niech ży e król Maciuś.
A Maciuś raz wraz wstawał, posyłał im ręką pocałunki, wywĳał kapeluszem, powiewał
chusteczką i naumyślnie wiercił się, uśmiechał, ruszał rękami i głową, żeby nie pomyśleli,
że znów oszuku ą i obwożą porcelanową lalkę.
Ależ skąd. Wszyscy widzieli na pewno, że to est prawdziwy Maciuś. Prócz dzieci, byli
na ulicach i o cowie, i matki, też ucieszeni, bo dzieci teraz lepie się uczyły, bo wiedziały,
że król e lubi i o nich pamięta.
Do te uroczystości minister oświaty dodał eszcze od siebie niespodziankę dla spoko nych i pilnych uczniów, żeby wieczorem byli w teatrze. Więc wieczorem Maciuś,
kapitan, Felek, Helcia i Stasio za mowali królewską lożę, a cały teatr pełen był dzieci.
⁸⁸zdun — rzemieślnik budu ący piece. [przypis edytorski]
⁸⁹depcą — dziś częście : depczą. [przypis edytorski]
⁹⁰doktór — dziś popr.: doktor. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Kiedy Maciuś wszedł do loży, orkiestra zagrała hymn narodowy. Wszyscy wstali i Maciuś przez cały czas stał na baczność, bo tak każe etykieta. dzieci teraz przez cały wieczór
widziały swo ego króla, trochę tylko były zmartwione, że chociaż w wo skowym ubraniu,
ale bez korony.
Ministrowie na przedstawieniu nie byli, bo kończyli akurat papier o zagraniczną pożyczkę, więc czasu nie mieli. Tylko minister oświaty wpadł na parę minut i powiedział
zadowolony:
— To przyna mnie rozumiem. Teraz ma ą nagrodę ci, którzy na nią naprawdę zasłużyli.
Maciuś grzecznie mu podziękował i dzień skończył się bardzo przy emnie.
Za to na drugi dzień ciężkie miał Maciuś spełnić obowiązki.
Przy echali wszyscy ministrowie i posłowie⁹ zagranicznych państw — i miał im być
uroczyście wręczony papier o zagraniczną pożyczkę.
Maciuś musiał siedzieć spoko nie i słuchać, co oni pisali całe trzy miesiące. Tym trudnie było Maciusiowi teraz, kiedy się uż odzwyczaił od posiedzeń i akurat naza utrz po
tak mile spędzonym dniu.
Akt dzielił się na cztery części.
W pierwsze części pisali ministrowie w imieniu Maciusia, ak często wielcy przodkowie Maciusia im pomagali i też pożyczali pieniądze, kiedy tamci nie mieli. To była część
historyczna aktu o pożyczce.
Potem była bardzo długa część geograﬁczna. Tu się wyliczało, ile ziemi należy do
Maciusia, ile ma miast, ile lasów, ile kopalni węgla, soli i na, ilu ludzi mieszka, ile est
różnych fabryk, ile zboża i kartoﬂi, i cukru rocznie wyrasta w państwie Maciusia. To była
część geograﬁczna.
Trzecia część aktu była ekonomiczna. Tu chwalili się ministrowie, że kra Maciusia
est bogaty, że pieniędzy est dużo, co rok duże wpływa ą do skarbu podatki, że pożyczkę
będzie mógł na pewno zapłacić, więc niech się wcale nie bo ą.
Jeżeli Maciuś chce pożyczyć, to tylko dlatego, żeby eszcze lepie gospodarować, żeby
mieć eszcze więce pieniędzy. W te części czwarte pisało się, akie nowe kole e i nowe
miasta będą w państwie Maciusia, ile zbudu ą nowych domów i nowych fabryk.
I czytanie byłoby nawet ciekawe, ale tyle w nim było różnych cy — milionów i dziesiątków milionów, że posłowie patrzyli coraz na zegarki, która uż godzina, a Maciuś zaczął
ziewać.
Kiedy nareszcie papier przeczytano, posłowie powiedzieli:
— Poślemy to pismo do naszych rządów; nasi królowie bardzo chcą teraz żyć w przyaźni z Maciusiem i na pewno zgodzą się mu pieniądze pożyczyć.
Teraz dali Maciusiowi złote pióro, wysadzane drogimi kamieniami, i Maciuś dopisał:
„Wasze królewskie Mości. Ja was pobiłem i nie wziąłem żadne kontrybuc i, a teraz proszę, żebyście mi pożyczyli pieniądze. Więc nie bądźcie
świniami i pożyczcie”.
Król Maciuś Pierwszy
Reformator

Maciuś został zaproszony w goście⁹ do zagranicznych królów. Pisali, że proszą bardzo
króla Maciusia, kapitana, doktora, Stasia i Helcię.
„Król Maciuś może być pewien, że nie pożału e. Zrobimy wszystko, co
będzie w nasze mocy, żeby się dobrze bawił i żeby otrzymał wszystko, co
zechce”.

⁹posłowie zagranicznych państw — dziś częście : ambasadorowie. [przypis edytorski]
⁹w goście — dziś popr.: w gości. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Strasznie się Maciuś ucieszył. Maciuś znał tylko edno zagraniczne miasto z wo ny,
a teraz miał poznać trzy stolice, trzy zagraniczne pałace i królewskie ogrody — a bardzo
był ciekawy, czy tam est inacze . W edne stolicy był podobno śliczny ogród zoologiczny,
gdzie były zwierzęta z całego świata. W drugie znów był podobno taki wysoki dom, że
ak mówił Felek, uż prawie sięgał do nieba. A w trzecie były sklepy z takimi ładnymi
wystawami, że można patrzeć cały rok — i nawet się nie znudzi.
Ministrowie bardzo byli źli, że ich nie zaproszono, ale nic nie mogli zrobić. Tylko
minister ﬁnansów zaklinał Maciusia, żeby pieniędzy nie brał i nic nie podpisywał, bo go
oszuka ą.
— Już niech się pan nie boi — powiedział Maciuś. — Młodszy byłem, a oszukać się
od nich nie dałem, więc i teraz się nie dam.
— Mości królu, oni teraz będą udawali przy aciół, niby że uż po wo nie, ale będą się
zawsze starali wszystko na swo ą stronę.
— Niby to a nie wiem — powiedział Maciuś, ale w duszy rad był, że go ostrzeżono
i postanowił sam żadnych papierów tam nie podpisywać. Bo rzeczywiście, dziwne mu
było, dlaczego nikogo z ministrów nie zaprosili.
— Będę się pilnował — dodał Maciuś.
Wszyscy zazdrościli Maciusiowi, że edzie tak daleko. Pakowali kuy, krawcy przynosili nowe ubrania, szewcy nowe buty. Mistrz ceremonii biegał po całym pałacu, żeby
czego nie zapomnieć. Helcia i Stasio aż skakali z radości.
Wreszcie za echały dwa samochody, do ednego wsiadł król Maciuś i kapitan, do
drugiego — doktór⁹³, Helcia i Stasio — wśród wiwatów prze echali miasto; na dworcu
oczekiwał ich królewski pociąg i wszyscy ministrowie.
Maciuś echał uż raz z wo ny królewskim pociągiem, ale był bardzo zmęczony, więc
nie mógł się tak dobrze przy rzeć wszystkiemu. Teraz było zupełnie co innego. Jechał sobie
dla przy emności, więc mógł o niczym nie myśleć. Należał mu się przecież wypoczynek
po takie ciężkie wo nie i po takie pracy.
Z radością i ze śmiechem opowiadał, ak ukryty pod derką chował się przed porucznikiem, a teraz swym nauczycielem. Mówił o zupie, o pchłach, które go gryzły, o spotkaniu
z ministrem wo ny, kiedy z drabinki nad obórką patrzał na pociąg, którym teraz edzie.
— O, tu staliśmy cały dzień. O, z te stac i cofnęli nas z powrotem.
Pociąg królewski składał się z sześciu wagonów. Jeden — to była sypialnia. Każdy
miał swó pokó z wygodnym łóżkiem, umywalką, stolikiem i krzesełkiem. Drugi wagon — stołowy — pośrodku stał stół, naokoło krzesła — na podłodze piękny dywan
— wszędzie kwiaty. Trzeci wagon — był biblioteką, a teraz prócz książek były tam na ładnie sze zabawki króla. W czwartym była kuchnia, w piątym wagonie echała służba
pałacowa: kucharz i loka e, a w szóstym były kuy, pełne rzeczy.
dzieci na przemian wyglądały przez okno i bawiły się. Zatrzymywali się na dużych
stac ach, kiedy trzeba było dolać wody do parowozu⁹⁴. Wagony szły tak leciutko, że ani
hałasu nie było, ani żadnego trzęsienia.
Wieczorem położyli się ak zwykle, a rano obudzili się uż wszyscy za granicą.
Jak tylko Maciuś umył się i ubrał, z awił się poseł króla zagranicznego z pozdrowieniem. Wsiadł do pociągu w nocy, nie chciał niepokoić króla Maciusia, ale czuwa od same
granicy, bo teraz Maciuś est pod ego opieką.
— Kiedy będę w stolicy waszego króla?
— Za dwie godziny.
Maciusiowi bardzo przy emnie było, że królewski poseł nie mówił w zagranicznym
ęzyku, bo chociaż rozumiał i mówił uż Maciuś w paru obcych ęzykach, ale zawsze
przy emnie mówić po swo emu.
Jakie przy ęcie zgotowano Maciusiowi, trudno powiedzieć. W eżdżał do stolicy obcego państwa nie ak zwycięzca miasta, ego fortecy i murów, ale ak zwycięzca serc całe
⁹³doktór — dziś popr.: doktor. [przypis edytorski]
⁹⁴dolać wody do parowozu — w piecu wewnątrz lokomotywy parowe palił się węgiel, podgrzewał wielki
kocioł wody, a woda pod postacią pary wylatywała na zewnątrz, porusza ąc koła lokomotywy. Zapasy wody
uzupełniano podczas posto ów, dlatego na niektórych stac ach kole owych do dziś sto ą wieże wodne, z których
dzięki różnicy wysokości przelewano wodę do zbiornika lokomotywy za pomocą wielkiego kranu zwanego
żurawiem wodnym. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



ludności. Stary siwy król tego państwa ze swymi dorosłymi dziećmi i z wnukami oczekiwał go na stac i. Na dworcu tyle było zieleni i kwiatów, akby to był na pięknie szy ogród,
a nie dworzec kole owy. Z gałązek i kwiatów upleciono napis: „Wita , gorąco oczekiwany
młody przy acielu”. Wygłoszono cztery długie mowy powitalne, w których Maciusia nazywano dobrym, mądrym i walecznym królem. Przepowiadano, że panować będzie tak
długo, ak żaden król eszcze. Oﬁarowano mu chleb i sól na srebrne tacy. Zawieszono
mu na piersi na wyższy order „Lwa” z ogromnym brylantem. Stary król ucałował go tak
serdecznie, że się Maciusiowi przypomnieli ego zmarli rodzice i łzy napłynęły mu do
oczów⁹⁵. Orkiestra, sztandary, bramy tryumfalne. Na balkonach dywany i ﬂagi.
Na rękach wyniesiono go do samochodu. Na ulicach tyle było ludzi, akby się z całego
świata z echali. Ponieważ zwolniono ze szkół uczniów na trzy dni, wszystkie dzieci były
na ulicy.
Tak Maciusia nigdy eszcze nie witała ego własna stolica.
Kiedy uż za echali do pałacu, na placu zebrał się tłum ludzi — nie chcieli się roze ść,
dopóki Maciuś nie wy dzie na balkon.
— Niech nam coś powie — krzyczeli.
Już prawie był wieczór, kiedy im się wreszcie Maciuś pokazał na królewskim balkonie.
— Jestem waszym przy acielem! — krzyknął Maciuś.
Huknęły na wiwat armaty. Zapalono fa erwerki i ognie bengalskie. Z rakiet na niebie
sypały się gwiazdy czerwone, niebieskie i zielone. Było ślicznie.
I zaczęły się bale, teatry, w dzień wycieczki za miasto, gdzie były śliczne wysokie góry,
zamki w lasach starych, potem polowanie, potem przegląd wo ska, znów obiad galowy,
znów teatr.
Wnuki i wnuczki starego króla chciały oddać Maciusiowi wszystkie swo e zabawki.
Dostał dwa prześliczne konie, małą armatę z prawdziwego srebra, na własność dostał nowy
kinematograf⁹⁶ z na ładnie szymi obrazami.
Aż przyszło na pięknie sze: cały dwór po echał samochodami do morza, gdzie się odbyła na niby bitwa morska. Maciuś pierwszy raz w życiu echał admiralskim okrętem⁹⁷,
który nazwano imieniem Maciusia.
Tak całych dziesięć dni goszczono Maciusia, który chętnie byłby został dłuże , ale
musiał echać do drugiego króla.
Był to właśnie król, którego Maciuś uwolnił z niewoli. Ten król był biednie szy, więc
skromnie przy ął Maciusia, ale eszcze serdecznie . Ten król miał dużo przy aciół między dzikimi królami i zaprosił ich razem z Maciusiem. Tu Maciuś miał bardzo ciekawe
bale, gdzie byli Murzyni, Chińczycy i Australczycy⁹⁸. Jedni byli żółci i mieli warkocze,
inni znów czarni, i w nosie i w uszach nosili ozdoby z muszel i kości słoniowe . Maciuś
się bardzo zaprzy aźnił z tymi dzikusami, od ednego dostał cztery śliczne papugi, które
mówiły, ak ludzie, od drugiego dostał krokodyla i węża boa w szklane ogromne klatce,
a od trzeciego dwie nadzwycza ucieszne małpki tresowane, które umiały takie śmieszne
sztuki, że Maciuś śmiał się, ile razy na nie spo rzał.
Tu właśnie widział Maciuś ten na większy na świecie ogród zoologiczny, gdzie były
ptaki-pingwiny, podobne do ludzi, białe niedźwiedzie, żubry, wielkie indy skie słonie,
lwy, tygrysy, wilki, lisy aż do na mnie szych stworzonek lądowych i morskich. Co ryb
rozmaitych, co ptaków różnokolorowych. A małp samych było z pięćdziesiąt gatunków.
— To wszystko podarunki moich aykańskich przy aciół — mówił król.
I Maciuś postanowił koniecznie zaprosić ich do swo e stolicy, żeby mieć też taki
ogród. Bo eżeli emu się tak podoba ą zwierzęta, więc pewnie i wszystkim dzieciom.
— Ano, trzeba echać. A szkoda. Co też ten trzeci król mi pokaże? W ego stolicy
est właśnie ogromny dom, o którym Felek wspominał.

⁹⁵oczów — dziś popr. forma D. lm: oczu. [przypis edytorski]
⁹⁶kinematograf (daw.) — kino; tu: maszyna do wyświetlania ﬁlmów (nazywanych w tym zdaniu obrazami).
[przypis edytorski]
⁹⁷jechać (…) okrętem — dziś popr.: płynąć okrętem. [przypis edytorski]
⁹⁸Australczyk (daw.) — dziś popr.: Australĳczyk. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Dar
Zwierzęta

U trzeciego króla przy ęto Maciusia bardzo skromnie, chociaż równie życzliwie. Maciusia to trochę nawet zdziwiło i troszkę mu było akby nieprzy emnie.
— Skąpy, czy co? — pomyślał Maciuś. Pałac nawet nie bardzo wyglądał na zamek
królewski, prawie się nie różnił od ładnie szych domów miasta.
Jeden loka miał nawet trochę przybrudzone rękawiczki, a na obrusie była mała
wprawdzie, ale — ednak — dziurka, zręcznie zaszyta edwabiem.
Zdziwił się Maciuś tym więce , gdy go ten król zaprowadził do swo ego skarbca. Tyle
było w skarbcu złota, srebra i drogich kamieni, że Maciuś aż oczy zmrużył.
— Wasza królewska mość strasznie est bogaty.
— O nie — powiedział król — gdybym to chciał rozdać między wszystkich obywateli
mego państwa, na każdego przypadłby eden zaledwie pieniążek.
I tak to akoś przy emnie powiedział, że Maciusiowi aż serce drgnęło.
Ten król był na młodszy ze wszystkich trzech, ale akiś smutny.
Jeśli wieczorem nie byli w teatrze, król grał na skrzypcach, ale akoś smutnie, że trzeba
było westchnąć.
— Jacy rozmaici są królowie — pomyślał Maciuś.
I powiedział:
— Podobno wasza królewska mość ma ogromny dom, ale to bardzo-bardzo wielki.
— Ach, tak. Nie pokazywałem go wasze królewskie mości, bo to gmach parlamentu.
Ponieważ w waszym państwie nie ma ludowładztwa⁹⁹, sądziłem, że nie będzie ciekawe.
— A a bym bardzo chciał ten… ten… parlament zobaczyć.
Maciuś nie zrozumiał, o czym król mówił i pomyślał znów:
— To dziwne: co robili królowie sto, dwieście i tysiąc lat temu, tyle mnie uczyli, a nie
uczą akoś, co robią królowie i acy są teraz. Gdybym ich znał dawnie , może nie doszłoby
wcale do wo ny.
Król znów zaczął grać na skrzypcach, a Maciuś, Helcia i Stasio słuchali.
— Dlaczego wasza królewska mość gra tak smutnie?
— Bo życie est niewesołe, mó przy acielu. A uż chyba na smutnie sze est życie
króla.
— Króóóla — zdziwił się Maciuś — a tamci tacy weseli.
— I oni są smutni, kochany Maciusiu, tylko przy gościach uda ą, bo taki est zwycza ,
bo tak każe etykieta. Jakże mogą być weseli królowie, którzy przegrali dopiero co wo nę.
— Ach, to dlatego się martwi wasza królewska mość.
— Ja na mnie z nas trzech. Ja nawet estem zadowolony.
— Zadowolony? — eszcze bardzie zdumiał się Maciuś.
— Tak, bo nie chciałem te wo ny.
— Więc po co było wo ować?
— Musiałem — nie mogłem inacze .
„dziwny akiś król — pomyślał Maciuś — nie chce wo ować, a wypowiada wo nę,
i cieszy się, że przegrywa; zupełnie dziwny król?”
— Wygrana wo na — to wielkie niebezpieczeństwo — mówił król akby do siebie.
Na łatwie zapomnieć wtedy, po co się est królem.
— A po co się est królem? — naiwnie zapytał się Maciuś.
— Przecież nie po to, żeby nosić koronę, a — żeby dać szczęście ludności swo ego
państwa. A ak dać szczęście? Wprowadza się różne reformy.
„Oho — to ciekawe” — pomyślał Maciuś.
— A reformy — to na trudnie sze — tak, to na trudnie sze.
I tym razem tak smutnie zagrały skrzypce, akby płakały, akby się stało nieszczęście.
Długo w noc rozmyślał Maciuś. Przewracał się z boku na bok, a w uszach śpiewała
mu smutna pieśń skrzypiec.
— Jego się zapytam. On mi poradzi. To musi być dobry człowiek. Jestem królem-reformatorem, a nie wiem, co to są reformy. A on mówi, że to takie trudne.
To znów myślał:

⁹⁹ludowładztwo — demokrac a; wyraz utworzony ako kalka z gr. słowa demokracja (z gr. demos: lud, naród
i kratia: władza). [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Smutek, Pozory

Władza, Szczęście, Smutek

— Może on kłamie. Może oni się umówili między sobą, żeby właśnie ten trzeci dał
mi do podpisania akiś akt.
Bo nieraz uż dziwiło Maciusia, dlaczego nic nie mówią z nim ani o pożyczce, ani
o niczym. Przecież królowie z eżdża ą się, żeby mówić o polityce, o różnych ważnych
rzeczach. A oni nic. Myślał, że nie chcą z nim mówić, bo mały. Więc dlaczego znów ten
trzeci rozmawia z nim, ak z dorosłym.
Maciuś polubił smutnego króla, ale mu nie ufał. Bo królowie wcześnie uczą się być
nieufni.
Chcąc prędze usnąć, zaczął sobie Maciuś nucić półgłosem na smutnie szą piosenkę,
gdy nagle usłyszał kroki w sąsiednim poko u.
— Może mnie chcą zabić? — przemknęło mu przez głowę, bo słyszał i o takich
wypadkach, gdy królów wciągano w zasadzki, żeby ich skrytobó czo zgładzić. Może by
mu to nie przyszło do głowy, gdyby długie rozmyślania i ta żałobna pieśń nie rozdrażniły
go bardzo.
I Maciuś szybko nacisnął guzik elektryczne lampy. Po czym rękę wsunął pod poduszkę, gdzie miał rewolwer.
— Nie śpisz, Maciusiu?
To był król.
— Nie mogę zasnąć.
— Więc i małym królom ciemne myśli spędza ą sen z powiek? — z uśmiechem
powiedział król, siada ąc przy łóżku.
I nic nie mówił więce , tylko patrzał. I Maciuś przypomniał sobie, że tak patrzał na
niego często ego o ciec. Maciuś nie lubiał⁰⁰ wtedy, gdy o ciec tak patrzał. A teraz było
mu przy emnie.
— Tak, tak, Maciusiu, bardzo się zdziwiłeś, kiedy ci powiedziałem, że nie chciałem
z tobą wo ować, a wo owałem. Bo ty myślisz eszcze, że królowie mogą robić, co chcą.
— Wcale tak nie myślę. Wiem, że nam wiele rzeczy każe robić etykieta, a wiele —
prawo.
— Ach, więc wiesz. Tak, my sami wyda emy złe prawa, a potem musimy się do nich
stosować.
— A czy nie można dobrych praw wydawać?
— Można, trzeba. Młody esteś, Maciusiu. Ucz się i wydawa dobre, mądre prawa.
I król wziął rękę Maciusia, położył na swo e ręce, tak akby porównywał swo ą dużą
z Maciusiną małą — potem pogłaskał ą akoś bardzo czule, nachylił się — i pocałował
rękę Maciusia.
Maciuś się strasznie zawstydził, a król zaczął mówić prędko i cicho:
— Słucha , Maciusiu. Mó dziadek dał ludowi wolność, ale nie było dobrze. Jego
zamordowali, a lud dale nie był szczęśliwy. Mó o ciec wzniósł wielki pomnik wolności.
Zobaczysz go utro: est ładny, ale cóż z tego, kiedy dale są wo ny, są biedni, są nieszczęśliwi. Ja zbudować kazałem ten wielki gmach parlamentu. I cóż, nic. Dale est to
samo.
Nagle akby sobie coś przypomniał.
— Wiesz, Maciuś, zawsze my źle robili, że dawaliśmy reformy dorosłym, spróbu ty
od dzieci, może ci się uda… No, śpĳ, drogie dziecko. Przy echałeś, żeby się zabawić, a a
ci głowę zawracam po nocy. Dobranoc.
Kiedy naza utrz Maciuś pragnął wrócić do te rozmowy, król nie chciał uż mówić.
Za to ob aśnił mu dokładnie znaczenie parlamentu. Był to naprawdę ogromny i piękny
dom, we środku⁰ podobny trochę do teatru, a trochę do kościoła. Na podwyższeniu
siedzieli panowie przed stołem, tak ak w ego pałacu podczas narady. Tylko tu eszcze
było strasznie dużo foteli — i tam siedzieli różni panowie, i z nich wychodzili mówcy,
i wchodzili akby na ambonę, i tak mówili akby kazanie. A naokoło były loże, i w tych
lożach różni znów ministrowie. A z boku przy wielkim stole siedzieli tacy, którzy pisali
do gazet. A wyże publiczność. Akurat kiedy weszli, przemawiał ktoś bardzo gniewnie do
ministrów:
⁰⁰lubiać — dziś popr. forma: lubić. [przypis edytorski]
⁰we środku (reg.) — dziś popr.: w środku. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— My nie pozwolimy — krzyczał i bił pięściami. — Jeżeli nas nie posłuchacie, nie
będziecie więce ministrami. Nam potrzeba mądrych ministrów.
Drugi mówił, że ministrowie są bardzo mądrzy i innych nie potrzeba.
Potem się pokłócili, zaczęli wszyscy krzyczeć. Ktoś eden krzyknął: „Precz z rządem”,
inny: „wstydźcie się”. A kiedy Maciuś wychodził uż z sali, krzyknął ktoś: „Precz z królem”.
— Dlaczego oni się pokłócili?
— Bo im źle na świecie.
— A co będzie, ak naprawdę wyrzucą ministrów?
— Wybiorą innych.
— No, a ten co krzyknął: „precz z królem”.
— On zawsze tak krzyczy.
— Wariat?
— Nie. Tylko nie chce króla.
— A czy mogą wyrzucić króla?
— Owszem, mogą.
— A co wtedy będzie?
— Wybiorą kogoś i inacze go nazwą.
To było bardzo ciekawe, prawie tak, ak dwie małe małpki od kacyka murzyńskiego
Vey-Bina.

A tymczasem w gazetach Maciusine stolicy pisano przez cały miesiąc o tym, ak
przy mu ą Maciusia zagraniczni królowie, ak lubią go, szanu ą, akie mu dali ładne prezenty. A ministrowie, korzysta ąc z przy aźni, chcieli pożyczyć bardzo dużo pieniędzy
i mieli nadzie ę, że im się to bardzo prędko uda. Więc bali się powrotu Maciusia do
stolicy, bo nie chcieli, żeby im w ostatnie chwili coś popsuł. Dobrze, że się nie obrazili
zagraniczni królowie za dopisek Maciusia na akcie o pożyczce; ale ak świat światem, żaden na większy nawet król-reformator nie pisał na akcie urzędowym: „tylko nie bądźcie
świniami”.
Więc uradzili ministrowie, żeby Maciuś eszcze przez miesiąc siedział za granicą, niby
że est zmęczony i musi odpocząć.
Maciuś bardzo się ucieszył i prosił, że chce echać nad morze. I po echali: Maciuś,
kapitan, Stasio, Helcia i doktór⁰, tylko że teraz Maciuś przebrał się w cywilne ubranie,
echał zwycza nym pociągiem i mieszkał w zwycza nym hotelu, a nie w pałacu. I nazywano
go teraz nie królem, a księciem. I to wszystko nazywało się, że król mieszka nad morzem
— incognito⁰³. Bo takie est prawo, że król może tylko na zaproszenie echać za granicę,
a ak sam sobie chce być, musi udawać, że nie est królem.
Dla Maciusia było to wszystko edno, nawet było przy emnie , bo mógł się bawić ze
wszystkimi dziećmi i był tak, ak wszyscy.
Było pysznie: kąpali się w morzu, zbierali muszelki, robili z piasku warowne zamki,
wały i fortece. Jeździli łódką⁰⁴ po morzu, konno, zbierali agody w pobliskim lesie i suszyli
grzyby.
Czas tym prędze upływał, że Maciuś rozpoczął przerwane lekc e, a że ak wiele razy
uż mówiłem, chętnie się uczył i lubił swego nauczyciela, więc tych trzy godziny lekc i
wcale mu nie psuły humoru.
Serdecznie polubił Maciuś Stasia i Helcię. Były to dzieci bardzo dobrze wychowane,
nigdy się z nim nie kłóciły, albo tylko bardzo rzadko i na krótko.
Raz pokłócił się z Helcią o grzyb. Był to ogromny prawdziwiec⁰⁵. Maciuś powiedział,
że on pierwszy zobaczył, a Helcia, że ona. Maciuś byłby e nawet odstąpił, bo eden grzyb,
dla króla szczególnie , nie ma wielkiego znaczenia. Ale po co się chwali i mówi nieprawdę?
— Jak zobaczyłem grzyb, krzyknąłem: „oooo — patrzcie” — i pokazałem palcem.
A ty dopiero doleciałaś.
⁰doktór — dziś popr.: doktor. [przypis edytorski]
⁰³incognito (z wł. incognito: nieznany, niewiadomy) — zata a ąc swo e prawdziwe nazwisko; w ta emnicy.
[przypis edytorski]
⁰⁴jeździć łódką — dziś popr.: pływać łódką. [przypis edytorski]
⁰⁵prawdziwiec — dziś: prawdziwek, eden z na bardzie cenionych grzybów. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Polityka, Konﬂikt

— Ja go zerwałam.
— Bo ty byłaś bliże , ale a pierwszy zobaczyłem.
Helcia się rozzłościła, rzuciła grzyb i podeptała nogami.
— Nie potrzebu ę tego grzyba.
Ale zaraz widziała, że źle zrobiła, bardzo się zawstydziła i zaczęła płakać.
— Jakie te dziewczynki są dziwne — pomyślał Maciuś — sama podeptała, a teraz
płacze.
Innym razem Stasio zrobił bardzo ładną fortecę z dużą wieżą. Trudno est z piasku
zrobić wysoką wieżę, bo piasek musi być bardzo mokry, więc trzeba go kopać głęboko. Namordował się Stasio, chociaż we środek⁰⁶ włożył kĳ, żeby się lepie trzymało —
i chciał, żeby fala morska uderzyła w ego fortecę. A Maciusiowi przyszło nagle do głowy
i krzyknął:
— Zdobędę two ą twierdzę.
Wskoczył na nią z całego rozpędu i zawalił. Stasio się rozgniewał, ale musiał przyznać,
że królowi trudno się powstrzymać, ak widzi fortecę, więc się trochę tylko dąsał i zaraz
się przeprosił.
Czasem kapitan opowiadał, ak walczył w aykańskich pustyniach z dzikimi plemionami. To znów doktór opowiadał, ak choroba podobna est do wroga, który napada
człowieka, ak we krwi są tacy akby żołnierze, takie małe, białe płateczki krwi, które
rzuca ą się na zarazę i albo zwyciężą, wtedy człowiek est zdrów, albo są pobite, wtedy
człowiek umiera. Są w człowieku i gruczoły, bardzo podobne do fortec. Tam est mnóstwo korytarzy, rowów i zasadzek, i ak zarazę wciągną do takiego gruczołu, ona tam
zabłądzi, a wtedy te żołnierzyki krwi rzuca ą się i zabĳa ą zarazę.
Zaprzy aźnili się z rybakami, którzy ich nauczyli, ak poznać po niebie, czy będzie
burza i czy będzie duża, czy taka sobie burza.
Ciekawie było słuchać i przy emnie się bawić, ale czasem Maciuś pobiegł gdzie daleko
w las, albo też odłączył się, niby że idzie szukać muszelki, siadał i myślał długo, co zrobi,
kiedy wróci do domu.
— A może zrobić tak, ak est u smutnego króla, który gra na skrzypcach. Może
i lepie , kiedy rządzi cały naród, a nie tylko król i ministrowie? Bo cóż? Król może być
mały, a ministrowie mogą być nie bardzo mądrzy, albo i nieuczciwi. Co wtedy robić?
Wsadził do więzienia swoich ministrów i został sam, i nie wiedział, co robić, a tak —
poszedłby do parlamentu i powiedziałby: wybierzcie nowych, lepszych ministrów.
Często rozmyślał Maciuś, ale chciał się i kogoś poradzić. Wyszedł raz sam tylko z doktorem i tak sobie zapytał się:
— Czy wszystkie dzieci są zdrowe, ak a?
— Nie, Maciusiu (teraz doktór nie nazywał go królem, bo Maciuś był incognito⁰⁷
nad morzem). Nie, Maciusiu, est bardzo wiele dzieci słabych i chorych. Wiele dzieci
mieszka w niezdrowych, wilgotnych i ciemnych mieszkaniach, nie wy eżdża ą na wieś,
mało edzą, często są głodne, więc choru ą.
Maciuś znał uż ciemne i duszne mieszkania i znał głód. Przypomniał sobie Maciuś,
ak czasem wolał spać na zimne ziemi na dworzu, niż w chałupie chłopskie . Przypomniał sobie Maciuś, ak dzieci na krzywych nogach, bardzo blade, przychodziły do obozu
i prosiły o trochę zupy z żołnierskiego kotła i ak łapczywie adły. Myślał, że tylko podczas
wo ny tak est, a tymczasem słyszy, że i bez wo ny dzieciom chłód i głód często dokucza.
— A czy nie można zrobić — zapytał się Maciuś — żeby wszyscy mieli ładne domki
z ogródkami i pożywne edzenie?
— To bardzo trudne. Myślą dawno ludzie, ale do te pory nikt eszcze nie wymyślił.
— A a czy mogę wymyśleć?
— Możesz, rozumie się, że możesz. Król wiele może zrobić. Na przykład ostatni
król, który grał na skrzypcach, bardzo wiele zbudował szpitali, domów dla dzieci, u niego na więce dzieci w lecie wy eżdża na wieś. Wydał takie prawo, że każde miasto musi
zbudować domy, dokąd wysyła słabe dzieci na całe lato.
— A ak est u mnie?
⁰⁶we środek (reg.) — dziś popr.: w środek. [przypis edytorski]
⁰⁷incognito (z wł. incognito: nieznany, niewiadomy) — zata a ąc swo e prawdziwe nazwisko; w ta emnicy.
[przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Walka, Zdrowie, Kondyc a
ludzka

— Nie, u nas nie wydano eszcze takiego prawa.
— No to a e wydam — powiedział Maciuś i tupnął nogą. — Mó doktorze kochany,
dopomóż mi, bo znów pewnie ministrowie będą mówili, że trudno, że tego-tamtego im
brak, a a przecież nie wiem, czy mówią prawdę, czy tylko tra lu ą.
— Nie, Maciusiu, oni ma ą rac ę; to nie est łatwe.
— No dobrze, wiem. Ja chciałem dać czekoladę na drugi dzień, oni obiecali, że dadzą
za trzy tygodnie. A dali dopiero po dwóch przeszło miesiącach. Ale w końcu dali.
— No tak, czekoladę łatwie dać.
— Ale eżeli królowi ze skrzypcami było łatwo, dlaczego mnie ma być trudno.
— I emu było trudno.
— No dobrze. Więc niech będzie trudno, a a to przecież zrobię, żeby nie wiem co.
Akurat słońce zachodziło nad morzem, takie wielkie, czerwone i piękne. Maciuś myślał, ak zrobić, żeby wszystkie dzieci w ego kra u mogły patrzeć na słońce, na morze,
łódkami eździć, kąpać się i grzyby zbierać.
— No tak — powiedział eszcze Maciuś, kiedy wracali z przechadzki — taki ten król
dobry, a dlaczego eden krzyknął: „Precz z królami”.
— Zawsze się zna dą niezadowoleni. Nie ma na świecie ani króla, ani ministra, których
by wszyscy chwalili.
Przypomniał sobie Maciuś, ak żołnierze na oncie wyśmiewali królów albo mówili
na nich różne rzeczy. Gdyby Maciuś nie był na wo nie, myślałby, że go naprawdę wszyscy
tak kocha ą, że czapki muszą rzucać do góry z radości, kiedy go widzą.
Od te rozmowy Maciuś eszcze pilnie się uczył i pytał się często, kiedy uż wrócą do
domu.
— Trzeba zacząć mo e reformy — myślał. — Jestem królem i nie mogę być gorszy
od innych, którzy wszystkie dzieci posyła ą w lecie na wieś do lasu.

Maciuś wrócił do stolicy akurat wtedy, kiedy uż wszystko było gotowe, żeby dostać
pieniądze od zagranicznych królów. Trzeba było tylko, żeby król podpisał, kiedy i ak
będzie pożyczkę spłacał.
Król Maciuś podpisał, i zaraz wy echał główny kas er państwowy z workami i skrzyniami na zagraniczne srebro i złoto.
Niecierpliwie czekał Maciuś na pieniądze, bo chciał wprowadzić swo e trzy reformy:
. Żeby zbudować we wszystkich lasach, na górach i nad morzem dużo domów, żeby
dzieci biedne mogły wy eżdżać na całe lato na wieś.
. Żeby we wszystkich szkołach były huśtawki i karuzele z muzyką.
. Żeby w stolicy urządzić wielki ogród zoologiczny, gdzie w klatkach byłyby dzikie
zwierzęta: lwy, niedźwiedzie, słonie, małpy i węże, i ptaki.
Ale spotkał Maciusia zawód. Kiedy pieniądze przyszły, okazało się, że ministrowie
nic dać nie mogą na reformy Maciusia, bo z góry uż było obliczone, ile który minister
weźmie na swo e wydatki.
Więc tyle trzeba wydać na nowe mosty, tyle na kole e, tyle na budowę nowych szkół,
tyle na zapłacenie długów wo ennych.
— Gdyby wasza królewska mość wcześnie był powiedział, tobyśmy więce pożyczyli
— mówili ministrowie. A myśleli sobie:
— Jak dobrze, że Maciusia na naradach nie było. Przecież tyle pieniędzy, ile potrzeba
na reformy Maciusia, królowie zagraniczni nie chcieliby pożyczyć.
Ano dobrze. Kiedy wyście mnie tak oszukali, uż teraz wiem, co zrobię. Wziął i napisał
wszystko do króla, który grał na skrzypcach:
„Ja chcę wprowadzić takie same reformy, ak wasza królewska mość
wprowadziłeś u siebie. I potrzeba mi dużo pieniędzy. Ministrowie pożyczyli
dla siebie, a teraz a chcę pożyczyć dla siebie”.
Długo czekał Maciuś i uż myślał, że nie dostanie wcale odpowiedzi, aż tu raz podczas lekc i mówią, że przyszedł na audienc ę poseł tego króla. Zaraz się Maciuś domyślił
i prędko poszedł do sali tronowe .
  Król Maciuś Pierwszy



Poseł prosił, żeby wszyscy wyszli, bo to est ta emnica, którą może powiedzieć tylko królowi. Więc ak wszyscy wyszli, poseł powiedział, że można pożyczyć Maciusiowi
pieniądze, ale żeby dał konstytuc ę, żeby rządził cały naród.
— Bo ak pożyczymy tylko Maciusiowi, możemy stracić, a ak pożyczymy całemu
narodowi, to zupełnie co innego. Tylko — powiedział poseł — ministrowie pewnie się
nie zgodzą.
— Muszą się zgodzić — powiedział Maciuś. — Co oni sobie myślą? Jeżeli się zgodzili,
żebym był królem-reformatorem — no to uż.
Ale ministrowie nadspodziewanie łatwo się zgodzili. Ministrowie strasznie się bali,
żeby ich Maciuś nie wsadził do więzienia, więc tak sobie obliczyli:
— Jak trzeba będzie coś zrobić, powiemy, że tak chce cały naród, i my nic nie możemy
poradzić. My tylko musimy to robić, co nam każe cały naród. A całego narodu uż Maciuś
do kozy nie wsadzi.
Zaczęły się narady. Ze wszystkich miast i ze wszystkich wsi przy eżdżali do stolicy
na mądrze si ludzie. I radzili, radzili całe dnie i całe noce. Bo bardzo trudno było obmyśleć,
żeby cały naród mówił, co chce, żeby robić.
W gazetach pisali tak dużo o tym se mie, że nawet nie było mie sca na obrazki. Ale
Maciuś uż teraz dobrze czytał, więc obrazki mnie mu były potrzebne.
Osobno znów zbierali się na narady bankierzy, którzy liczyli, ile potrzeba pieniędzy,
żeby dla dzieci wybudować domy na wsi i karuzele, i huśtawki.
I przy echało dużo kupców ze wszystkich stron świata, żeby umówić się, akie potrzebne są zwierzęta, ptaki i węże do zoologicznego ogrodu. Ich narady były na ciekawsze
i Maciuś na tych naradach zawsze był obecny.
— Ja mogę sprzedać cztery piękne lwy — mówi eden.
— Ja mam na dziksze tygrysy — mówi drugi.
— Ja mam śliczne papugi — mówi trzeci.
— Na ciekawsze są węże — mówi czwarty. — Ja mam na niebezpiecznie sze węże
i krokodyle. Mo e krokodyle są wielkie i długo ży ą.
— Ja mam tresowanego słonia. On występował w cyrku, kiedy był młody. On eździł
na rowerze, tańczył i chodził po linie. Teraz est trochę stary, więc mogę go tanie sprzedać.
A dzieci będą miały wielką uciechę, bo może e wozić; a dzieci bardzo lubią eździć na
słoniu.
— O niedźwiedziach proszę nie zapominać — mówi spec alista od niedźwiedzi. —
Mogę sprzedać cztery zwycza ne i dwa białe niedźwiedzie.
Ci kupcy dzikich zwierząt — wszyscy byli dzielni myśliwi, a między nimi był eden
prawdziwy Indianin i dwóch Murzynów. I dzieci z całe stolicy ciekawie im się przyglądały
i cieszyły, że król tyle dla nich ciekawych zwierząt kupu e.
Aż tu raz na naradę przychodzi Murzyn taki czarny, akiego eszcze nie było. Tamci
Murzyni byli ubrani zwycza nie i mówili europe skimi ęzykami; oni trochę mieszkali
w Ayce, a trochę w Europie. A ten ani słowa nie mówił, żeby go można zrozumieć,
ubrany był w muszle i prawie goły, a we włosach miał tyle różnych ozdób z kości, że
trudno było uwierzyć, że taki ciężar może uradzić na głowie.
W państwie Maciusia był eden bardzo stary profesor, który znał pięćdziesiąt różnych ęzyków. Więc posłali po niego, żeby przetłomaczył⁰⁸, czego chce ten strasznie
czarny Murzyn. Bo ci zwycza ni Murzyni też nie mogli go zrozumieć, a może nie chcieli
tłomaczyć, żeby sobie nie psuć interesu.
Bo książę murzyński — tak — to był prawdziwy książę, powiedział:
— Wielki ak drzewo baobab, potężny ak morze, szybki ak piorun i asny ak słońce
królu Maciusiu, przywożę ci przy aźń mo ego władcy, który oby żył  lat i doczekał
się stu tysięcy pra-pra-wnuków. Władca mó ma w swoich lasach więce zwierząt dzikich,
niż est gwiazd na niebie i mrówek w mrowisku. Nasze lwy więce z ada ą ludzi w dzień,
niż cały królewski dwór w miesiąc. A dwór królewski składa się z króla, ego dwustu żon
i tysiąca dzieci, oby żyły  lat bez ednego roku. Świetny królu Maciusiu, nie wierz
tym oszustom, którzy ma ą lwy bez zębów, tygrysy bez pazurów, stare słonie i farbowane
ptaki. Mo e małpy są mądrze sze od nich, a miłość mego króla dla Maciusia est większa,
⁰⁸przetłomaczyć — dziś popr.: przetłumaczyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



niż ich głupota. Oni żąda ą od ciebie pieniędzy, mo emu królowi złoto niepotrzebne, bo
w ego górach est złota dosyć. On tylko chce, żebyś mu pozwolił przy echać do siebie
w gości na dwa tygodnie, bo est bardzo ciekawy zwiedzić wasze kra e, a biali królowie nie
chcą go przy ąć, bo mówią, że est dziki, więc nie wypada się z nim przy aźnić. Gdybyś,
Maciusiu, po echał do niego w gościnę, przekonałbyś się, że wszystko, co mówię, est
szczerą prawdą.
Kupcy dzikich zwierząt widzieli, że źle, więc powiedzieli:
— Czy wasza królewska mość wie, że to est poseł z kra u ludożerców i nie radzimy
wasze królewskie mości ani do nich echać, ani ich tu zwozić.
Maciuś poprosił profesora, żeby się zapytał, czy naprawdę ten król est ludożercą:
— O, asny ak słońce królu Maciusiu. Mówiłem, że lwy w naszych lasach więce
z ada ą ludzi w eden dzień, niż cały królewski dwór w miesiąc. Jedno ci tylko powiem, o,
biały ak piasek królu Maciusiu, że ani ciebie, ani nikogo z twoich poddanych mó król by
nie adł. Mó król est gościnny i wolałby poz adać wszystkie dwieście swoich żon i tysiąc
dzieci, oby żyły  lat bez ednego roku, niż odgryźć eden boda palec two e ręki.
— Więc dobrze, adę — powiedział Maciuś.
A kupcy dzikich zwierząt zaraz wy echali źli, że nie zrobili dobrego interesu.

Prezes ministrów wrócił do domu taki zły, że żona bała się nawet zapytać, co się stało.
Prezes adł obiad i nic nie mówił, a dzieci siedziały cichutko, żeby nie oberwać. Prezes
ministrów przed obiadem wypĳał kieliszek wódki, a podczas obiadu pił tylko wino. A dziś
wino odepchnął i wypił pięć kieliszków wódki.
— Mó mężu — zaczęła żona nieśmiało, żeby go więce nie rozgniewać — widzę, że
znów miałeś zmartwienie w pałacu. Zmarnu esz zdrowie z tym wszystkim.
— To coś niesłychanego — wybuchnął wreszcie prezes ministrów. — Ty wiesz, co
robi Maciuś?
Ministrowa głęboko westchnęła.
— Ty wiesz, co robi Maciuś? Maciuś edzie w gości do kró-la lu-do-żer-ców. Rozumiesz? Do na dzikszych Murzynów z całe Ayki. Tam eszcze żaden z białych królów
nie był. Rozumiesz? Jego tam z edzą. Z pewnością go z edzą. Jestem w rozpaczy.
— Mó mężu, czy nie ma sposobu, żeby mu odradzić?
— Owszem, ak chcesz, to odradza , bo a drugi raz w kozie⁰⁹ siedzieć nie myślę.
Uparty est i lekkomyślny.
— No dobrze, ale coby było, gdyby, nie da Boże, ego z edli?
— Ach, kobieto, zrozumże⁰: mamy teraz zrobić tak, żeby rządził cały naród —
i król musi podpisać papier — to się nazywa manifest — i musi być uroczyste otwarcie
pierwszego se mu. Kto podpisze manifest, kto otworzy se m, ak Maciuś będzie z edzony,
w brzuchu tego dzikusa? Za rok uż mogą go z eść, ale teraz on est potrzebny koniecznie.
Ministrom szło eszcze o edną rzecz: samego puścić Maciusia w tak niebezpieczną
drogę nie wypadało, a echać nikt nie chciał.
A Maciuś nie na żarty szykował się w drogę. Rozeszła się po całym mieście wiadomość, że król edzie do kra u ludożerców. Dorośli kiwali głowami, a dzieci strasznie mu
zazdrościły.
— Mości królu — powiedział doktór — być z edzonym est bardzo niezdrowo.
Prawdopodobnie zechcą waszą królewską mość upiec na rożnie, a że białko ścina się od
gorąca, więc wasza królewska mość…
— Ukochany doktorze — powiedział Maciuś — uż miałem być: zabity, rozstrzelany
i powieszony, i akoś mi się udało. Może ten dziki książę mówi prawdę — może oni są
gościnni i nie ugotu ą mnie. Już postanowiłem tak, obiecałem, a królowie muszą słowa
dotrzymywać.
Probował i kapitan odwieść od tego zamiaru Maciusia:
⁰⁹siedzieć w kozie (pot.) — być aresztowanym, przebywać w areszcie. [przypis edytorski]
⁰zrozumże — wyraz zrozum z dodaną partykułą -że użytą dla wzmocnienia nacisku. [przypis edytorski]
doktór — dziś popr.: doktor. [przypis edytorski]
probować — dziś popr. forma: próbować. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Tam est gorąco, trzeba echać dwa tygodnie na wielbłądach. Tam są różne choroby i Maciuś może umrzeć. Zresztą tym dzikusom nie można bardzo wierzyć, bo oni
są wiarołomni. Ja ich znam, bo z nimi walczyłem; biali właśnie dlatego ich zabĳa ą, żeby
nie byli tacy dzicy i zdradzieccy.
Maciuś kiwał głową, że to wszystko prawda, a mimo to szykował się do drogi.
Musi być w stolicy ogród zoologiczny. Musi przywieźć dużo lwów, tygrysów, słoni
i różnych małp. Jak się est królem, trzeba spełniać swe obowiązki.
A książę aykański prosił, żeby się Maciuś śpieszył. Bo książę nie mógł żyć bez ludzkiego mięsa dłuże niż tydzień. On przywiózł sobie w wielkie ta emnicy beczkę solonych
Murzynów i po trochu ich z adał, ale uż mu się zapas zaczął wyczerpywać, więc chciał
prędze echać.
Ułożono wreszcie, kto ma po echać: więc stary profesor, który znał pięćdziesiąt ęzyków, kapitan, ale bez dzieci, bo ich matka się bała, a w ostatnie chwili przyłączył się
Felek i doktór.
Doktór nie znał aykańskich chorób, więc kupił grubą książkę o tych chorobach i do
walizki włożył wszystkie lekarstwa, które były potrzebne. W ostatnie uż chwili przy echał
eden angielski marynarz i ancuski podróżnik, żeby ich Maciuś wziął ze sobą.
Bagażu wzięli mało, bo ciepłe ubranie było im niepotrzebne, a przy tym na wielbłądach nie można wozić za dużo kuów.
Ano siedli na pociąg³ i adą. — Jadą, adą, adą, adą, aż do echali do morza. Przesiedli się na okręt i płyną. Na morzu zaskoczyła ich wielka burza, dostali morskie choroby
— i po raz pierwszy doktór stosował swo e lekarstwa.
Doktór był bardzo zły na tę podróż.
— Po co a estem królewskim doktorem? — biadał przed kapitanem okrętu. Żebym
był zwycza nym doktorem, tobym sobie siedział w wygodnym gabinecie i chodził do
szpitala. A tak, muszę się tłuc po świecie. Zresztą być z edzonym, w moim wieku, to est
bardzo nieprzy emna rzecz.
Za to kapitan był coraz weselszy. Przypominał sobie, kiedy to uciekł z domu rodziców,
zapisał się do legii cudzoziemskie i walczył z Murzynami. Młody był wtedy i wesoły
chłopak.
Na bardzie cieszył się Felek.
— Jakeś echał do białych królów, to mnie nie zabrałeś, tylko kapitańskich lalusiów.
A ak edziesz do ludożerców, tamci cię opuścili, a Felek edzie.
— Mó Felku, tłomaczył⁴ się zawstydzony Maciuś, nie byłeś zaproszony, a etykieta
każe, żeby na zaproszenie brać tylko tych, kogo chcą. A Stasio i Helcia chcieli ze mną
echać, tylko im mama nie pozwoliła.
— Ja się nie gniewam — powiedział Felek.
Za echali do portu, wysiedli z okrętu i eszcze dwa dni echali kole ą. Tu uż były
palmy, różne drzewa daktylowe i ﬁgowe, rosły piękne banany i Maciuś ciągle wydawał
okrzyki zachwytu. A murzyński książę tylko się uśmiechał, aż mu zęby białe tak błyszczały,
że strach ogarniał.
— To eszcze nie las aykański, późnie zobaczycie, co znaczy las prawdziwy.
Ale zamiast lasu zobaczyli pustynię.
Nic tylko piasek i piasek. Jak w morzu woda, tak tu piasek.
W ostatnie wsi był eszcze mały oddział białych żołnierzy i parę sklepów białych ludzi.
Powiedzieli im, że są podróżnikami i adą do kra u ludożerców.
— Ano, chcecie, to edźcie. Było dużo takich, którzy echali, ale nie pamiętamy, żeby
kto wracał.
— A może nam się uda — powiedział Maciuś.
— Próbu cie, ale żebyście nie mieli do mnie pretens i, że was nie uprzedziłem, nie
ostrzegłem. To bardzo dzicy ludzie, do których wy edziecie.
Murzyński książę kupił trzy wielbłądy i po echał, żeby wszystko przygotować, a ich
zostawił i kazał czekać, aż wróci.

³siąść na pociąg — dziś popr.: wsiąść do pociągu. [przypis edytorski]
⁴tłomaczyć — dziś popr.: tłumaczyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



dziki, Obcy, Podróż

— Słucha cie — powiedział oﬁcer małego garnizonu. Wy mnie nie oszuku cie, bo
a estem cwaniak. Wy nie esteście zwycza ni podróżnicy. Jedzie z wami akichś dwóch
małych chłopaków, akiś staruszek. I ten dzikus, który z wami przy echał, to musi być
akaś bardzo ważna osoba. On ma w sosie taką muszlę, aką wolno nosić tylko, eżeli ktoś
z królewskie rodziny.
Ano, widzą, że nie ma co, więc powiedzieli wszystko.
Ten oﬁcer słyszał uż o Maciusiu, bo przychodziła poczta raz na parę miesięcy i przywoziła gazety.
— Tak, to co innego. Może wam się uda, bo przyznać muszę, że oni są bardzo gościnni. I mówię z góry, że albo wcale nie wrócicie, albo dostaniecie strasznie dużo prezentów,
bo oni ma ą tyle złota i brylantów, że sami nie wiedzą, co z tym robić, i za każde głupstwo,
akieś trochę prochu albo lusterko, albo fa kę, da ą parę garści złota.
Humory podróżników się poprawiły. Stary profesor leżał cały dzień na piasku, na
słońcu, bo doktór powiedział, że to est bardzo zdrowe na nogi, a ego bolały nogi. Wieczorem chodził do murzyńskich szałasów i tam rozmawiał, i zapisywał nowe wyrazy,
których eszcze nauka nie znała.
Felek tak się ob adł owocami, że aż doktór musiał mu ze swo e apteczki dać łyżkę
rycyny. A Anglik z Francuzem brali Maciusia od czasu do czasu na polowanie. Maciuś
nauczył się eździć na wielbłądach. I było bardzo przy emnie.

Aż tu raz w nocy wpada do ich namiotu przestraszony Murzyn, służący, i krzyczy, że
est zdrada, że ich napada ą.
— O a nieszczęśliwy, poszedłem w służbę do białych. Moi mi tego nie daru ą, oni
mnie zamordu ą. O a nieszczęśliwy, co a teraz pocznę?
Zerwali się wszyscy ze swoich składanych polowych łóżek, chwyta ą za broń, co kto
miał — i patrzą.
Noc ciemna. Nic nie widać. Tylko tam z daleka z pustyni zbliża się akaś gromada,
słychać akiś hałas. dziwno, że z garnizonu białych nikt ani strzela, ani nie widać żadnego
zamieszania.
Naczelnik garnizonu znał dobrze obycza e dzikich plemion i od razu zrozumiał, że to
nie est napad, tylko nie wiedział co, więc posłał ednego gońca, żeby się dowiedzieć.
To szła karawana po króla Maciusia.
Na przodzie królewski wielbłąd ogromny z piękną budką na grzbiecie. Sto wielbłądów,
równie pięknie odzianych. I pełno pieszych Murzynów-żołnierzy, którzy mieli stanowić
przyboczną straż karawany.
Coby to było, gdyby oﬁcer garnizonu nie był tak doświadczony. Mógł zacząć strzelać i byłoby okropnie nieprzy emnie. Maciuś serdecznie mu podziękował, że tak mądrze
zarządził, dał mu order i zaraz na drugi dzień raniutko ruszyli w drogę.
Podróż była bardzo ciężka. Strasznie było gorąco. Murzyni byli przyzwycza eni do
upałów, ale biali wcale nie mogli oddychać.
Maciuś siedział w swo e budce. Dwóch czarnych Murzynów wachlowało go wielkimi
wachlarzami ze strusich piór. Karawana szła powoli, a przewodnik niespoko nie rozglądał
się wokoło, czy aby nie idzie tak zwana trąba powietrzna. Bo wtedy est straszny wiatr,
który sypie gorący piasek na podróżnych. A były wypadki, że piach zasypał całą karawanę
i wszyscy ginęli.
Nikt nie rozmawiał przez cały dzień, a dopiero wieczorem, ak było chłodno, trochę
lepie się czuli. Doktór dawał Maciusiowi akieś chłodzące proszki, ale to niewiele pomagało. Maciuś był zahartowany przez wo nę i nie edną przeżył ciężką chwilę, a ta gorąca
podróż była na cięższa ze wszystkiego, co w życiu przeżył. Głowa go często bolała, wargi
mu popękały, ęzyk taki się zrobił suchy, że był ak drewno. Opalił się i zesechł, oczy
od białego piasku zaczerwieniły się i piekły, a na skórze pokazały się czerwone swędzące
krostki. Spał Maciuś źle, w nocy męczyły go straszne sny: to mu się zdawało, że go ludożercy z ada ą, to, że go palą na stosie. Ach, aka przy emna est woda w porównaniu
z piaskiem, ak przy emnie echać okrętem. Ale co robić, wracać uż nie można, bo by się
z niego śmieli.
  Król Maciuś Pierwszy



Dwa razy zatrzymywali się na oazach⁵. Co to było za szczęście patrzeć znów na
zielone drzewa i pić chłodną wodę, a nie paskudną ciepłą i śmierdzącą wodę ze skórzanych
worków.
Na pierwsze oazie zatrzymali się dwa dni, a na drugie musieli całych pięć dni przesiedzieć, bo i wielbłądy tak były zmęczone, że nie mogły iść dale .
— Jeszcze tylko cztery wschody i cztery zachody słońca spędzimy w pustyni i będziemy w domu, cieszył się książę ludożerców.
Przez tych pięć dni dobrze wypoczęli. I przed wy azdem Murzyni uż tak się wzmocnili, że rozpalili ogniska i tańczyli strasznie dziki wo enny taniec.
Ostatnie cztery dni podróży uż nie były takie ciężkie, bo pustynia się kończyła, więc
piasek nie był tak gorący, nawet tu i owdzie⁶ rosło uż trochę krzaków, i spotykało się
nawet ludzi.
Maciuś chciał się zapoznać z tymi ludźmi, ale mu nie pozwolili, bo to byli rozbó nicy
pustyni. Nie zaczepiali ich, bo karawana była duża. Ale chętnie napadali, ak mnie ludzi
echało.
Nareszcie!
Już widać z daleka las, uż wionął wilgotny chłód. Podróż się skończyła, ale nie wiadomo, co ich teraz czeka. Uniknęli śmierci w gorących piaskach, może teraz zginą z rąk
dzikich Murzynów.
Początek był doskonały. Król ludożerców wy echał na spotkanie z całym dworem.
Na przodzie szła muzyka. Ale to była taka straszna orkiestra, aż uszy mało nie popękały.
Zamiast trąb mieli akieś rogi, piszczałki, zamiast bębnów akieś kotły. Hałas był okropny.
A przy tym tak wrzeszczeli, że po ciszy pustyni można było zwariować.
Przy ęcie zaczęło się od nabożeństwa. Postawili kloc z drzewa, gdzie wyrzeźbione były
akieś straszne twarze zwierząt. Kapłan miał na twarzy też straszną maskę. Znów ryczeli
coś, a tłomacz⁷ powiedział, że to wszystko znaczy, że król ludożerców odda e Maciusia
pod opiekę swoich bogów.
Kiedy Maciuś po nabożeństwie zeszedł ze swego słonia, król i wszyscy ego synowie
zaczęli ﬁkać kozły w powietrzu i podskakiwać — i to trwało z pół godziny, a potem król
miał przemowę do Maciusia.
— Biały przy acielu, aśnie szy od słońca, dzięku ę ci, że przy echałeś. Jestem na szczęśliwszy z ludzi na świecie, że mogę ciebie oglądać. Proszę cię i błagam, da znak
ręką, że się zgadzasz, a oto ten wielki miecz pogrążę w swo e serce — i dostąpię na wyższego honoru, by być z edzonym przez swo ego drogiego gościa.
To mówiąc, przyłożył ostrze długie dzidy do piersi i czekał.
Maciuś powiedział przez tłomacza, że w żaden sposób się nie zgadza, że chce z nimi
się przy aźnić, rozmawiać i bawić, ale nie chce go z adać.
Wtedy król, ego sto żon i wszystkie czarne dzieci — zaczęli głośno płakać, zaczęli
chodzić na czworakach i ﬁkać żałobne koziołki do tyłu — na znak, że nimi gardzi biały
przy aciel, że ich nie kocha, ak należy, skoro ich eść nie chce, a może nie ufa, że są
smaczni i godni z edzenia.
Maciusiowi strasznie się chciało śmiać z tych dziwnych zwyczai⁸, ale udał poważnego
i nic nie mówił.
Opowiadać wszystko, co widział Maciuś i co robił na dworze króla ludożerców, nie
ma potrzeby, bo opisał to uczony profesor w grube książce pod tytułem: Czterdzieści
dziewięć dni w dzikim kraju ludożerców na dworze króla Bum-Drum. Napisał uczestnik
wyprawy i tłomacz króla Maciusia-reformatora.
Biedny król Bum-Drum starał się z całych sił, żeby urozmaicić i uprzy emnić pobyt
Maciusia na swoim dworze, ale ego zabawy i przy emności takie były dzikie, że Maciuś
tylko z ciekawością patrzał⁹, a czasem i nieprzy emnie mu było.
Wielu zabaw Maciuś wcale nie chciał.

⁵na oazach — dziś popr.: w oazach. [przypis edytorski]
⁶tu i owdzie — dziś popr.: tu i ówdzie. [przypis edytorski]
⁷tłomacz — dziś popr.: tłumacz. [przypis edytorski]
⁸zwyczai — dziś popr. forma D. lm: zwycza ów. [przypis edytorski]
⁹patrzał — dziś popr. forma  os. lp cz.przesz.: patrzył. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Obycza e

Miał na przykład Bum-Drum starą fuz ę, którą z wielką pompą wy ęto ze skarbca
i dano, żeby Maciuś strzelił z nie do celu do na starsze córki Bum-Druma. Maciuś nie
chciał, Bum-Drum się obraził. Znów zaczęli ﬁkać żałobne koziołki. A co na gorsza: obraził
się ludożerski kapłan.
— On uda e naszego przy aciela, a nie chce się z nami bratać — powiedział. — Już
a wiem, co zrobię.
I wieczorem do muszli, z które Maciuś pił wino — nalał po kry omu trucizny.
To była taka trucizna, że kto wypił, ten zaraz wszystko widział czerwone, potem niebieskie, potem zielone, a potem czarne. I umierał.
Siedzi Maciuś w na lepsze w namiocie królewskim na złotym krześle przy złotym
stole, ale mówi:
— Co to est, że wszystko zrobiło się czerwone. I ci ludożercy czerwoni i wszystko
czerwone.
Jak to usłyszał doktór, zaraz skoczył i zaczął machać zrozpaczony rękami, bo wiedział z książek o takie truciźnie, i napisane było, że na wszystkie choroby aykańskie są
lekarstwa, a na tę nie ma. I doktór nie miał lekarstwa w swo e apteczce na tę truciznę.
A Maciuś nic nie wie — taki wesół — i mówi:
— O, teraz wszystko zrobiło się niebieskie. Jak ładnie wszystko wygląda.
— Profesorze — krzyknął doktór — przetłomacz⁰ pan tym dzikusom, że Maciusia
otruli.
Profesor prędko powiedział. Król ludożerców złapał się za głowę, ﬁknął żałobnego
koziołka i wybiegł, ak strzała.
— Masz, pĳ, biały przy acielu — krzyknął, poda ąc Maciusiowi akiś strasznie gorzki
i kwaśny płyn w misce z kości słoniowe .
— Fe, nie chcę — krzyknął Maciuś — och, ak mi zielono przed oczami. I złoty stół
zielony i doktór zielony.
Bum-Drum chwycił Maciusia wpół, położył go na stole, włożył mu między zęby
strzałę z kości słoniowe i przemocą wlał do ust gorzki trunek.
Maciuś wyrywał się, pluł, ale połknął i był uratowany.
Wprawdzie zaczęły mu latać przed oczami uż czarne kółka, które się prędko kręciły.
Ale tych czarnych kółek było tylko sześć, a reszta wszystko było eszcze zielone. I Maciuś
nie umarł, tylko trzy dni spał.

Starszy kapłan ludożerców bardzo się zawstydził, że tak zrobił, że chciał otruć Maciusia. Ale Maciuś mu przebaczył. I w nagrodę kapłan obiecał pokazać na ciekawsze sztuki
magiczne, które wolno mu pokazywać tylko trzy razy w życiu.
Wszyscy usiedli przed namiotem, rozłożono tygrysie skóry, i ten czarnoksiężnik zaczął. Było dużo takich sztuk, których Maciuś nie rozumiał. Niektóre mu wytłomaczono.
Na przykład wy ął z pudełka akieś małe zwierzątko i położył e na ręce. To zwierzątko
— takie akby mały wąż — owinęło się koło palca, wysunęło ęzyczek taki, ak nitka
— wydało dziwny syk i uczepiwszy się pyszczkiem palca — do góry stanęło ogonem.
Kapłan oderwał e i pokazał na palcu kroplę krwi. Maciuś widział, że to uważa ą dzicy za
na większą sztukę, chociaż były przecież inne ważnie sze. Dopiero mu wytłomaczono, że
to est na strasznie sze stworzenie, gorsze od lamparta i hieny, bo ego ukłucie w sekundę
sprowadza śmierć.
A kapłan wchodził w ogień — i ogień buchał mu ustami i nosem — i nie żalił się.
Potem czterdzieści dziewięć ogromnych wężów tańczyło, kiedy grał na piszczałce. Potem zaczął dmuchać na ogromną palmę, która miała ze sto lat — i ta palma zaczęła się
powoli zginać — zginać, aż się złamała. Potem przeprowadził w powietrzu laseczką linię
między dwoma drzewami — i przeszedł po nie w powietrzu, ak po desce. Potem rzucił
w powietrze kulę z kości słoniowe , a ak spadała, podstawił głowę — i kula wpadła mu
do głowy i znikła, a znaku żadnego nie było. Potem zaczął się kręcić w kółko strasznie
⁰przetłomaczyć — dziś popr.: przetłumaczyć. [przypis edytorski]
wytłomaczyć — dziś popr.: wytłumaczyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



prędko i długo, a ak stanął, wszyscy widzieli, że ma dwie głowy i dwie twarze, i edną się
śmiał, a drugą płakał. Potem wziął małego chłopca, obciął mu mieczem głowę — włożył do pudła — zatańczył koło pudła dziki taniec, a kiedy kopnął e nogą, ktoś w pudle
zaczął grać na piszczałce; otworzyli pudło, a tam leżał sobie ten chłopiec akby nigdy nic
— i wyszedł i zaczął się gimnastykować. To samo zrobił z ptakiem: puścił go wysoko
i strzelił z łuku; ptak spadł, przeszyty strzałą, a potem ptak wyrwał tę strzałę dziobem,
podunął i podał mu ą — i długo eszcze uwał.
I Maciuś myślał, że warto być trochę otrutym, żeby tyle sztuk zobaczyć.
Maciuś zwiedzał kra swego dzikiego przy aciela. Częste odbywał podróże na wielbłądzie i na słoniu. Widział wiele wsi murzyńskich, które mieściły się w ogromnych
i pięknych lasach. Domów murowanych wcale tu nie było, tylko szałasy. Wszędzie było
w szałasach bardzo brudno, zwierzęta i ludzie mieszkali razem. Wielu Murzynów było
chorych, a tak łatwo można ich było wyleczyć. Doktór dawał lekarstwa i oni bardzo mu
byli wdzięczni. W lasach często widywali Murzynów rozszarpanych przez dzikie zwierzęta
albo zmarłych od ukąszeń adowitych wężów.
Maciusiowi bardzo żal było biednych ludzi, którzy tacy byli dla niego dobrzy.
Dlaczego nie zbudu ą sobie kolei, nie założą elektrycznego światła, dlaczego nie maą kinematografów, dlaczego nie zbudu ą sobie wygodnych domów, dlaczego nie kupią
strzelb, żeby się bronić od strasznych zwierząt? Przecież ma ą tyle złota i brylantów, że
dzieci bawią się nimi, ak szkiełkami.
Biedni Murzyni tak się męczą, bo im biali bracia nie chcą pomóc i bo ą się ich.
I Maciusiowi przyszło na myśl, że ak wróci do domu, zaraz napisze do gazet, że kto
nie może znaleźć roboty, żeby po echał pracować do Murzynów, żeby im budować domy
murowane i kole e.
Tak Maciuś myślał, żeby pomóc ludożercom, ale myślał i o tym, żeby na swo e reformy
we własnym państwie zdobyć pieniądze.
Właśnie zwiedzali wielką kopalnię złota — i Maciuś prosił króla Bum-Drum, żeby
mu trochę pożyczył. Bum-Drum zaczął się strasznie śmiać: emu złoto niepotrzebne wcale
— i może Maciusiowi dać tyle, ile tylko ego wielbłądy będą mogły uradzić.
— Ja swo emu przy acielowi mam pożyczać? Nie, biały przy aciel może wszystko brać,
co mu się tylko podoba. Bum-Drum kocha małego białego przy aciela i chce mu służyć
do końca życia.
Kiedy uż Maciuś szykował się do podróży, król ludożerców urządził wielkie święto
przy aźni. To było tak.
Raz na rok zbierali się wszyscy Murzyni w stolicy, i wybierano tych, którzy ma ą być
w ciągu tego roku z edzeni przez dwór królewski. Ci, których wybierano, strasznie się
cieszyli, a ci, których król nie wybierał, byli bardzo zmartwieni. Wybrani na z edzenie
tańczyli dziki taniec radości, a nie wybrani chodzili na czworakach; to też był taki taniec
żałobny, i też śpiewali, ale smutny śpiew, tak że niby płaczą.
A potem król zadrapał ostrą muszlą swó palec, to samo zrobił Maciuś i król ludożerców zlizał kroplę krwi z serdecznego palca Maciusia, i to samo musiał zrobić Maciuś.
Maciusiowi nieprzy emna była ta ceremonia, ale nauczony smutnym doświadczeniem,
kiedy mało go nie otruli — nie wzbraniał się i zrobił wszystko, co od niego żądali. Bo po
te wymianie krwi były eszcze inne ceremonie: wrzucono Maciusia do sadzawki, gdzie
było dużo wężów i krokodyli, i król Bum-Drum wskoczył do sadzawki i wydobył Maciusia. Potem nasmarowano Maciusia akimś tłuszczem i musiał wskoczyć do płonącego
ogniska. Ale zaraz za nim wskoczył Bum-Drum i tak szybko go wyciągnął z ognia, że mu
się tylko trochę włosy osmaliły, ale się nie poparzył wcale. Potem Maciuś musiał skoczyć
na ziemię z bardzo wysokie palmy, a Bum-Drum go chwycił tak zręcznie, że Maciuś
wcale się nie uderzył.
Profesor wytłomaczył Maciusiowi, po co były te hece: zlizanie krwi znaczyło, że
gdyby Maciuś był na pustyni i gdyby nie było wody, to przy aciel dałby mu własną krew do
picia, byle Maciuś nie umarł z pragnienia; że w wodzie, choćby na większe krokodyle tam
były, czy w ogniu, czy w powietrzu, gdzie tylko groziłoby Maciusiowi niebezpieczeństwo,
brat ego Bum-Drum z narażeniem własnego życia rzuci mu się na ratunek.
wytłomaczyć — dziś popr.: wytłumaczyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— My, biali — mówił profesor, wszystko piszemy na papierze, a oni pisać nie umie ą,
więc w ten sposób zawiera ą umowy.
Maciusiowi żal było opuszczać swoich przy aciół, chciał bardzo przekonać zagranicznych królów, że ludożercy są dzicy co prawda, ale dobrzy ludzie, żeby wszyscy królowie
się z nimi zaprzy aźnili i żeby im pomogli. Ale żeby to zrobić, trzeba było zaprowadzić
edną reformę: żeby oni przestali być ludożercami.
— Bracie Bum-Drum — powiedział Maciuś, kiedy ostatniego wieczora rozmawiali
— a cię bardzo proszę: przestań być ludożercą.
Maciuś tak długo tłomaczył³, że nieładnie est z adać ludzi, że zagraniczni królowie
nigdy tego nie daru ą, że z ada ą ludzi, że koniecznie musi zaprowadzić taką reformę, żeby
tego nie robić, to przy edzie tu dużo białych, zaprowadzą porządek i będzie Murzynom
przy emnie żyć w ich pięknym kra u.
Bum-Drum smutnie słuchał Maciusia i odpowiedział, że uż raz eden król chciał tak
zrobić, ale go za to otruli — że to est bardzo trudna reforma, ale on eszcze pomyśli.
Wyszedł Maciuś trochę do lasu po te rozmowie. Księżyc pięknie świecił. Tak było
ładnie i cicho. Ale słyszy Maciuś akiś szelest. Co to może być? Może aki wąż się zbliża
albo tygrys? Idzie dale , znów akiś szmer: ktoś idzie za nim. Wy ął Maciuś rewolwer
i czeka.
A to szła mała Murzynka, córka króla ludożerców, wesoła Klu-Klu. Poznał ą Maciuś,
bo księżyc asno świecił, ale dziwi się, czego ona chce.
— Czego chcesz, Klu-Klu — pyta się Maciuś po murzyńsku, bo się uż trochę nauczył.
— Klu-klu kiki rec — klu-klu kin brum.
Jeszcze coś długo mówiła, ale Maciuś nic nie rozumiał. Spamiętał tylko:
— Ki-ki, rec, brum, buz, kin.
I widział, że Klu-Klu była bardzo smutna i płacze; żal się zrobiło Maciusiowi małe Klu-Klu: pewnie ma akieś zmartwienie. Więc dał e swó zegarek, lusterko i ładną
ﬂaszeczkę. Ale Klu-Klu nie przestała płakać.
Co to być może?
Dopiero ak wrócił, spytał się profesora, a ten wytłómaczył⁴, że Klu-Klu bardzo
kocha Maciusia i chce razem z nim echać.
Maciuś prosił profesora, żeby wytłomaczył Klu-Klu, że nie może echać sama, że
pewnie tatusia e króla Bum-Druma poproszą do Europy i wtedy na pewno będzie mogła
z o cem przy echać.
I uż nie myślał Maciuś więce o małe Klu-Klu tym bardzie , że przed wy azdem
bardzo dużo było do roboty. Na pięćset wielbłądów ładowano skrzynie ze złotem i drogimi
kamieniami, różne owoce smaczne, napo e, różne aykańskie przysmaki, wina i cygara na
prezent dla ministrów. Umówił się, że za trzy miesiące przyśle klatki na dzikie zwierzęta
do zoologicznego ogrodu, uprzedził, że może przyśle aeroplanem różne rzeczy, więc żeby
się nie przestraszyli, eżeli przyunie biały człowiek na wielkim ptaku z żelaza.
Rano wsiedli i po echali. Droga była ciężka, ale wszyscy byli zahartowani, więc pustynia ich uż bardzo nie zmęczyła.

Tymczasem ministrowie Maciusia opracowali całą konstytuc ę i czeka ą.
Czeka ą, czeka ą, a Maciuś nie wraca i nie wraca. Gdzie się podział, nie wiadomo.
Okrętem do echał do Ayki, kole ą echał aż do ostatnie osady murzyńskie koło pustyni.
Mieszkali w namiotach i oﬁcer białego garnizonu rozmawiał z nimi. Potem przy echały
wielbłądy od króla ludożerców, ale dale nikt nic nie wiedział.
Aż tu przychodzi telegram, że król Maciuś ży e, że uż wsiadł na okręt i wraca do
domu.
— Jak się Maciusiowi wszystko uda e — mówili z zazdrością zagraniczni królowie.

³tłomaczyć — dziś popr.: tłumaczyć. [przypis edytorski]
⁴wytłómaczyć — dziś popr.: wytłumaczyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Szczęśliwy ten Maciuś — mówili ministrowie i ciężko wzdychali, bo myśleli, że
eśli im było trudno poradzić sobie z Maciusiem, kiedy wrócił z wo ny, to ile trudnie
będzie teraz, kiedy wraca z kra u ludożerców.
— Jak wrócił z wo ny, to nas do kozy wsadził, a teraz kto wie, czego się tam nauczył:
eszcze nas poz ada.
Maciuś wracał bardzo wesoły, że mu się podróż tak udała. Opalił się na słońcu, urósł,
miał doskonały apetyt i nie wiedząc, co mówili między sobą ministrowie, postanowił sobie
zażartować.
Jak się zebrali na królewską naradę, król Maciuś pyta się:
— Czy kole e uż naprawione?
— Naprawione — mówi minister.
— To dobrze, bo inacze byłbym pana kazał ugotować w krokodylowym sosie.
— A nowych fabryk dużo zbudowano?
— Dużo — mówi minister przemysłu.
— To dobrze, bo ak nie, tobym zrobił z pana nadziewaną bananami pieczeń.
Ministrowie takie mieli przestraszone miny, że Maciuś wybuchnął śmiechem.
— Panowie — mówi Maciuś — nie bó cie się mnie wcale. Nie tylko a sam nie
zrobiłem się ludożercą, ale mo ego przy aciela Bum-Druma uda mi się, mam nadzie ę,
przekonać, żeby rzucił ten swó dziki zwycza z adania ludzi.
I dopiero Maciuś zaczął opowiadać swo e przygody, które ministrowie z pewnością
uważaliby za żart, gdyby nie to, że wraz z Maciusiem przy echał cały pociąg złota, srebra
i drogich kamieni. A uż zupełnie się ministrowie rozchmurzyli, kiedy Maciuś rozdał im
podarki króla Bum-Druma: doskonałe cygara i smaczne aykańskie wina.
Odczytano prędko manifest, gdzie Maciuś powoływał do rządzenia cały naród. W gazetach będzie zawsze napisane, co ministrowie i król chcą zrobić, potem każdy może napisać albo powiedzieć na se mie, czy mu się to podoba, czy nie. I cały naród wreszcie
powie, czy chce, żeby tak ministrowie zrobili, czy nie.
— No dobrze — mówi Maciuś, a teraz proszę zapisać, co a chcę zrobić dla dzieci.
Więc teraz mam uż pieniądze i mogę za ąć się dziećmi. Więc każde dziecko dosta e na
lato dwie piłki — a na zimę łyżwy. Każde dziecko co dzień po szkole dosta e eden cukierek i edno ciastko słodkie z cukrem. dziewczynki będą co rok dostawały lalki, a chłopcy
scyzoryki. Huśtawki i karuzele powinny być we wszystkich szkołach. Prócz tego w sklepach do każde książki i do każdego ka etu ma ą być dodawane ładne kolorowe obrazki.
To est dopiero początek, bo a myślę eszcze wiele innych reform wprowadzić. Więc
proszę obliczyć, ile to będzie kosztowało i ile czasu potrzeba, żeby wszystko zrobić. A za
tydzień proszę mi dać odpowiedź.
Można sobie wyobrazić, aka radość zapanowała w szkołach, ak się o wszystkim dowiedziały dzieci. Już to, co Maciuś dawał, było dużo, a piszą, że to dopiero początek
i będzie więce różnych rzeczy.
Kto umiał pisać, pisał do króla Maciusia list, że prosi eszcze o to i o to. Całe worki
listów przychodziły od dzieci do królewskie kancelarii. Sekretarz listy otwierał, czytał
i wyrzucał. Tak się zawsze robiło na królewskich dworach. Ale Maciuś o tym nie wiedział.
Dopiero raz widzi, że loka niesie kosz z papierami do królewskiego śmietnika.
— Może tam est aka rzadka marka⁵ — pomyślał Maciuś, bo zbierał marki, miał
nawet cały album. — Co to za papiery i koperty? — pyta się Maciuś.
— A bo a wiem — mówi loka .
Patrzy Maciuś, a to są wszystko listy do niego. Zaraz kazał te listy zanieść do swo ego
poko u i wezwał sekretarza.
— Co to za papiery, panie sekretarzu? — pyta się Maciuś.
— To są listy nieważne do wasze królewskie mości.
— A pan każe e wyrzucać?
— Tak się zawsze robiło.
— To źle się robiło — krzyknął porywczo Maciuś. — Jeżeli list est do mnie pisany,
a eden tylko mogę wiedzieć, czy ten list est ważny, czy nie. Proszę moich listów wcale
nie czytać, tylko odsyłać do mnie. A a będę wiedział, co z nimi robić.
⁵marka (tu daw.) — znaczek pocztowy. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Marzenie, Dar

List

— Wasza królewska mości, do królów przychodzi bardzo dużo różnych listów, a akby
się dowiedzieli, że e królowie czyta ą, toby się nagromadziły takie kupy, że nie można by
sobie poradzić. I tak dziesięciu urzędników nic innego nie robi, tylko czyta listy i wybiera
te, które są ważne.
— A akie listy są ważne? — pyta się Maciuś.
— Ważne są listy od zagranicznych królów, od różnych fabrykantów, od różnych
wielkich pisarzy.
— A nieważne akie?
— Do wasze królewskie mości na więce piszą dzieciaki. Co komu przy dzie do głowy, siada i pisze. A niektóre tak gryzmolą, że nawet przeczytać trudno.
— No dobrze: ak wam trudno czytać listy dzieciaków, to a będę czytał; a tych urzędników może pan wziąć do inne roboty. Ja też estem dzieciak, eśli pan chce wiedzieć,
a wygrałem wo nę z trzema dorosłymi królami i odbyłem podróż, na którą się nikt nie
mógł odważyć.
Królewski sekretarz nic nie odpowiedział, tylko się nisko ukłonił i wyszedł. A Maciuś
zabrał się do czytania.
Król Maciuś miał taką naturę, że ak się wziął do czego, to robił z zapałem. Godzina
upływa za godziną, a Maciuś czyta i czyta.
Już kilka razy zaglądał mistrz ceremonii przez dziurkę od klucza do królewskiego
gabinetu, co tam Maciuś robi, że nie przychodzi na obiad. Ale widzi króla pochylonego
nad papierami, więc boi się we ść.
Rychło się Maciuś przekonał, że nie da rady. Niektóre listy były napisane bardzo
niewyraźnie. Te Maciuś prędko zaczął odrzucać. Ale były bardzo ładnie napisane i bardzo
ciekawe listy. Jakiś chłopiec napisał do Maciusia list, co zrobi, ak dostanie łyżwy. Drugi
opisu e, co mu się śniło. Trzeci pisze, akie ma ładne gołębie i króliki i chce dwa gołębie
i ednego królika podarować królowi Maciusiowi, ale nie wie ak. Jedna dziewczynka
napisała wierszyk o królu Maciusiu i przysyła mu ten wierszyk z ładnym rysunkiem.
Druga dziewczynka opisu e swo ą lalkę, która bardzo się ucieszyła, że niedługo będzie
miała siostrzyczkę. Dużo listów było z rysunkami. Jeden chłopiec przysłał Maciusiowi
w prezencie cały album pod tytułem: „Król Maciuś w kra u ludożerców”, rysunki nie
były bardzo podobne, ale ładne i Maciuś z przy emnością e obe rzał.
Ale na więce listów było z prośbami. Jeden prosi o kuca, drugi o rower, trzeci o aparat fotograﬁczny, czwarty pyta się, czy zamiast piłki — nie mógłby dostać prawdziwego
futbolu⁶. dziewczynka edna pisze, że e mama est chora, a są biedni i nie mogą kupić
lekarstwa. To znów akiś uczeń nie ma butów i nie może chodzić do szkoły; on nawet
przysyła swo ą cenzurę, że dobrze się uczy, tylko nie ma butów.
— Może zamiast lalek i piłek lepie było buty wydawać dzieciom — pomyślał Maciuś,
bo na wo nie nauczył się szanować buty.
Siedzi tak Maciuś i czyta, ale poczuł, że est strasznie głodny. Więc zadzwonił i kazał
sobie przynieść kolac ę do gabinetu, bo nie ma czasu, bo ma pilną robotę.
I siedział tak Maciuś nad tymi listami aż do późne nocy. Znów mistrz ceremonii
zaglądał przez dziurkę, dlaczego król spać nie idzie. I emu, i wszystkim loka om bardzo
spać się chciało, a nie mogli się położyć przed królem.
Listy z prośbami odkładał Maciuś osobno na kupkę.
— Przecież nie można zostawić bez lekarstwa matki te dziewczynki. Nie można butów nie dać pilnemu uczniowi.
Już oczy bolą Maciusia od czytania. Już odrzuca bez czytania wszystkie listy niewyraźnie pisane. Ale i to est przecież niesłuszne. Niedawno Maciuś też pisał bardzo niewyraźnie, a podpisywał ważne papiery. Jakieś dziecko może mieć do niego ważny interes
i pisze tak, ak umie, a nie est winne, że eszcze nie umie dobrze pisać.
— Ci urzędnicy — pomyślał Maciuś — mogą mi przepisywać na czysto niewyraźnie
pisane listy.
Ale kiedy przeszło eszcze parę godzin, a na stole leżało może dwieście albo więce
listów, Maciuś zrozumiał, że nie da rady.

⁶futbol (tu daw., z ang. football) — piłka nożna, piłka do gry w futbol. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Chyba utro skończę — pomyślał Maciuś i smutny bardzo udał się do królewskie
sypialni.
Czuł Maciuś, że est źle. Jeżeli co dzień tyle listów będzie musiał czytać, to uż na nic
więce nie będzie miał czasu. A rzucać do śmietnika listy — to przecież straszne świństwo.
To są ważne listy i ciekawe listy. Tylko dlaczego est ich tak dużo?

Na drugi dzień Maciuś wstał bardzo wcześnie, wypił tylko szklankę mleka i udał się
do swego gabinetu. Lekc i nie miał i czytał listy do samego obiadu. Był tak zmęczony, ak
po ciężkim marszu wo ennym, albo po podróży na pustyni. I kiedy głodny bardzo myślał
o obiedzie — wszedł do gabinetu sekretarz stanu, a za nim czterech ludzi.
— dzisie sza korespondenc a do wasze królewskie mości — powiedział sekretarz.
Maciusiowi się zdawało, że sekretarz stanu się uśmiechnął. I to go tak rozgniewało,
że tupnął nogą i krzyknął:
— Co to est, do stu ludożerców i krokodyli, czy pan chce, żebym oślepł zupełnie?
Przecież takiego worka listów żaden król nie może przeczytać. Jak pan śmie żartować
z króla? Ja pana do więzienia wsadzę.
Ale im więce Maciuś krzyczał, tym więce rozumiał, że nie ma słuszności; tylko nie
wypadało mu się przyznać.
— Siedzą tam u pana urzędnicy darmoz ady i nic nie robią. Oni tylko umie ą listy
rzucać do śmietnika albo dawać mnie do czytania.
Na szczęście, wszedł akurat prezes ministrów, kazał zabrać worek z listami, sekretarzowi kazał zaczekać w sąsiednim poko u, że on się z królem sam rozmówi w sprawie
królewskie korespondenc i.
Maciuś zupełnie się uspokoił, kiedy widział, ak czterech lokai zabiera nieszczęsny
worek, ale dale udawał zagniewanego.
— Panie prezesie ministrów, nie mogę na to pozwolić, żeby listy do mnie, nie czytane, szły do śmietnika. Dlaczego nie mam wiedzieć, czego potrzeba dzieciom mo ego
państwa. Dlaczego chłopiec nie ma z braku butów chodzić do szkoły. To est niesprawiedliwe i bardzo się dziwię, że minister sprawiedliwości na takie rzeczy pozwala. Prawda,
że mó przy aciel król Bum-Drum chodzi też bez butów, ale u nich est gorący klimat
i oni są eszcze dzicy.
Długo trwała narada króla Maciusia z prezesem ministrów. Wezwano i sekretarza,
który od dwudziestu lat przeglądał pisane do króla-o ca i nawet do króla-dziadka eszcze
listy — i duże miał doświadczenie.
— Wasza królewska mości, za życia króla dziadka przychodziło dziennie sto listów.
To były dobre czasy. W całym państwie umiało wtedy pisać tylko sto tysięcy mieszkańców. Od czasu, ak król Paweł Rozumny zbudował szkoły, umiało uż pisać dwa miliony
mieszkańców. I wtedy zaczęło przychodzić dziennie od  do  listów. Wtedy sam
uż nie mogłem nadążyć i wziąłem pięciu urzędników. A od czasu, ak miłościwie nam
panu ący król Maciuś podarował córce kapitana straży ogniowe lalkę, zaczęły pisać listy
dzieci. Przychodzi dziennie – listów. Na więce listów przychodzi w poniedziałki, bo w niedzielę dzieci nie ma ą szkoły, więc ma ą dużo czasu, a że króla lubią, więc
do niego piszą. Właśnie chciałem prosić, żeby wziąć eszcze pięciu urzędników, bo ci co
są, rady sobie dać nie mogą, ale…
— Wiem, wiem — powiedział Maciuś. — Ale co za pożytek z czytania, kiedy potem
te listy idą do śmietnika.
— Listy muszą być czytane, bo est książka, do które każdy list est pod numerem
wpisany — i eżeli można go przeczytać, zapisu e się, kto i o czym pisze.
Maciuś chciał się przekonać, czy sekretarz mówi prawdę i zapytał:
— A czy między wczora szymi listami, które loka niósł do śmietnika, była prośba
o buty?
— Nie pamiętam, ale zobaczymy.
Dwa urzędnicy wnieśli ogromną księgę i tam rzeczywiście pod numerem 
zapisane było imię, nazwisko, adres tego chłopca i w linii: treść listu — zapisane było:
prośba o buty do szkoły.
  Król Maciuś Pierwszy



— Jestem urzędnikiem od lat dwudziestu i w mo e kancelarii zawsze był porządek.
Maciuś był sprawiedliwy. Podał sekretarzowi rękę i powiedział:
— Serdecznie panu dzięku ę.
Więc wymyślili taki sposób:
Listy czytane będą tak, ak dotychczas, przez urzędników. Ciekawsze listy wybierane
będą dla Maciusia, ale żeby tych listów nie było więce , ak sto. Listy z prośbami czytane
będą osobno i dwóch urzędników będzie sprawdzało, czy tam napisano prawdę.
— Ten chłopiec pisze, że mu potrzebne buty. A może kłamie. Jak mu król pośle buty,
on e może sprzeda i kupi sobie różne głupstwa.
Maciuś musiał przyznać, że to słuszna uwaga. Pamiętał, ak na wo nie w ich oddziale
był eden żołnierz, który sprzedawał buty i kupował wódkę, a potem znów przychodził po
buty, że mu się podarły.
To wielka szkoda, że ludziom nie można wierzyć; ale co robić?
— Można eszcze i tak zrobić, że ak urzędnicy sprawdzą, że to prawda, królewska
kancelaria pośle po dziecko, i ono przy dzie na audienc ę, i wasza królewska mość sam
będzie dawał, o co ono prosiło.
„Owszem, to dobra myśl — pomyślał Maciuś. — Ja chcę na aud enc i przy mować
nie tylko zagranicznych posłów i ministrów, ale i dzieci”.
Więc dobrze. Teraz uż Maciuś wiedział, co ma, ako król dzieci, robić. Rano będzie
miał lekc e do dwunaste . O dwunaste królewskie śniadanie. Potem godzina audienc i dla
posłów i ministrów, potem do obiadu czytanie listów. Po obiedzie audienc a dla dzieci,
potem posiedzenie z ministrami aż do kolac i. A potem spać.
Kiedy uż plan dnia został ułożony, Maciusiowi się smutno zrobiło. Przecież ani godzinki nie miał na zabawę. Ano trudno: est królem, chociaż mały eszcze, a król musi
dbać nie o siebie, a o wszystkich.
Może późnie trochę, ak uż wszystkim da to, co im potrzebne, będzie miał Maciuś
i dla siebie akąś godzinę dziennie.
— Zresztą podróżowałem. Byłem na tylu zabawach, byłem miesiąc nad morzem,
byłem w kra u ludożerców, teraz mogę się uż nie bawić, a wziąć się do pracy królewskie .
Jak postanowiono, tak i zrobiono.
Rano uczył się Maciuś, potem czytano mu listy. Czytał urzędnik bardzo prędko, a że
siedzieć na mie scu tak długo było Maciusiowi trudno, więc słuchał, chodząc po gabinecie
z założonymi w tył rękami.
Doktór poradził, że ak est ciepło i ładna pogoda, żeby czytanie listów odbywało się
w królewskim ogrodzie. I tak naprawdę było przy emnie .
Audienc e były bardzo liczne. Przychodzili zagraniczni posłowie pytać się, kiedy król
Maciuś zbierze pierwszy parlament, bo chcą przy echać i zobaczyć, ak naród zacznie rządzić. Albo przychodzili ministrowie z fabrykantami, którzy mieli zbudować huśtawki
i karuzele w całym państwie, żeby zapytać się, ak król chce, żeby to było zrobione. To
znów przy eżdżali z całego świata różni dzicy ludzie, że ich królowie chcą żyć w przy aźni
z królem Maciusiem.
— Jeżeli król Maciuś przy aźni się z Bum-Drumem, królem ludożerców, to pewnie
i nimi nie pogardzi, bo chociaż dzicy, ale uż przestali z adać ludzi.
— U nas uż od trzydziestu lat nie z ada ą ludzi — mówi eden.
— U nas ostatniego człowieka z edzono czterdzieści lat temu. I to nawet był wy ątkowy wypadek. Bo to był wielki leniuch, przy tym hulta , więc i tak żadnego pożytku
z niego nie było. A że był tłusty, więc kiedy miał uż w sądzie piątą sprawę, że nic nie
chce robić, wszyscy ednogłośnie postanowili, żeby go z eść.
Król Maciuś był uż teraz ostrożnie szy, sam nic nie obiecywał, kazał wszystko zapisywać, co oni mówili, i mówił, żeby przyszli po odpowiedź za tydzień, bo musi się
poradzić z ministrem spraw zagranicznych, że w ogóle to wszystko zobaczy się dopiero
na posiedzeniu ministrów.
Audienc a dzieci była bardzo przy emna. Wpuszczano po kolei do sali tronowe chłopców i dziewczynki, i Maciuś dawał im, o co go w listach prosili. Każde dziecko miało swó
numer, i paczka, która była przygotowana, miała taki sam numer. Bo nikogo nie wpuszczano na audienc ę, dopóki urzędnik nie sprawdził, że to, o co prosi, naprawdę mu est

  Król Maciuś Pierwszy



potrzebne, i dopóki na rozkaz Maciusia nie kupiono tego w sklepie. Więc był porządek
i każdy wychodził zadowolony.
Jeden dostał ciepłe palto, drugi książki, które mu były potrzebne do nauki, a nie
miał za co kupić; dziewczynki często prosiły o grzebienie i szczoteczki do zębów. Kto
ładnie rysował, dostawał farby. Jeden chłopiec bardzo prosił o skrzypce, bo dawno uż
grał na organkach, ale mu się znudziło. Nawet zagrał Maciusiowi na organkach i bardzo
się ucieszył, gdy otrzymał nowe skrzypce w ładnym pudełku.
Czasem ktoś na audienc i prosił o coś nowego, o czym nie pisał w liście, i to bardzo
Maciusia gniewało.
Jedna dziewczynka, które Maciuś dał nową sukienkę na wesele cioci, poprosiła o lalkę
do samego nieba.
— Jesteś głupia — powiedział Maciuś, a ak będziesz za wiele chciała, to ci sukienki
także nie dam.
W ogóle Maciuś był uż teraz doświadczonym królem i omanić⁷ go nie było tak
łatwo, ak dawnie .

Raz podczas audienc i poobiednie usłyszał Maciuś akiś niezwykły hałas w poczekalni.
Z początku nie zdziwił się bardzo, bo dzieci, kiedy się uż przyzwyczaiły — nie tak bardzo
cicho siedziały, czeka ąc na audienc ę. Ale ten hałas był inny: tak akby się ktoś kłócił.
Maciuś posłał loka a, żeby się dowiedział, co to est. Loka wrócił z odpowiedzią, że akiś
dorosły uparł się i koniecznie chce we ść do króla. Zaciekawiło to Maciusia i kazał go
wpuścić.
Wszedł akiś młody pan z teką pod pachą i długimi włosami, i nawet nie złożywszy
ukłonu, zaczął głośno mówić:
— Wasza królewska mości, estem dziennikarzem, to znaczy, że piszę gazety. Już od
miesiąca staram się dostać na audienc ę, a oni mnie nie wpuszcza ą. Ciągle mówią: „ utro,
utro”, a potem mówią, że król est zmęczony i znów każą przy ść utro. Aż dziś udawałem,
że estem o cem ednego dziecka; myślałem, że może prędze się dostanę. Ale loka e mnie
poznali i znów nie chcieli wpuścić. A a mam bardzo ważną sprawę, a nawet parę spraw,
i estem pewien, że wasza królewska mość zechce mnie wysłuchać.
— Dobrze — powiedział Maciuś — niech pan zaczeka, aż załatwię dzieci, bo to są
ich godziny, a potem rozmówię się z panem.
— A czy wasza królewska mość pozwoli mi zostać w sali tronowe . Będę spoko nie
stał i nie będę przeszkadzał. A utro napiszę do gazet, ak odbywa się audienc a u króla,
bo to będzie bardzo ciekawe dla tych, którzy czyta ą gazety.
Maciuś kazał dać dziennikarzowi krzesło i on przez cały czas coś zapisywał do swego
ka etu⁸.
— No, proszę mówić — powiedział Maciuś, kiedy uż ostatni chłopiec wyszedł z sali
tronowe .
— Królu — zaczął dziennikarz — nie będę wiele czasu za mował. Powiem krótko.
Ale pomimo te zapowiedzi, dziennikarz mówił bardzo długo i ciekawie. Maciuś słuchał uważnie, wreszcie przerwał:
— Widzę, że istotnie sprawa est ważna. Więc proszę, niech pan z e ze mną kolac ę,
a potem pó dziemy do gabinetu i pan dokończy.
Do godziny edenaste wieczorem mówił dziennikarz, a Maciuś chodził z założonymi
w tył rękami po gabinecie i uważnie słuchał. Maciuś po raz pierwszy widział takiego człowieka, który pisze gazety — i musiał przyznać, że est mądry człowiek i chociaż dorosły,
zupełnie niepodobny do żadnego ministra.
— Czy pan pisze czy rysu e także?
— Nie, w każde redakc i gazety est ktoś, który pisze, a inni znowu rysu ą. Gdyby
wasza królewska mość chciał utro odwiedzić naszą gazetę, bylibyśmy bardzo szczęśliwi.
Maciuś dawno uż nie wy eżdżał z pałacu, więc chętnie skorzystał z zaproszenia i zaraz
naza utrz po echał samochodem do te gazety.
⁷omanić (daw.) — oszukać. [przypis edytorski]
⁸kajet (daw., z . cahier) — zeszyt. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Był to duży dom, przystro ony na przy ęcie Maciusia ﬂagami, dywanami i kwiatami.
Na parterze były ogromne maszyny, które drukowały gazetę. Wyże był kantor, skąd gazetę
wysyłali na pocztę i sprzedawali. Osobno był akby sklep, gdzie przy mowano ogłoszenia
i zapłatę. Jeszcze wyże była redakc a, gdzie przy stołach siedzieli panowie, którzy pisali to,
co zaraz na dole drukowali. Tu przynoszą telegramy z całego świata, tu telefon dzwoni,
tu biega ą zasmoleni chłopcy i niosą zapisany papier do drukarni, tu piszą, tu rysu ą, tam
maszyna dudni. Zupełnie ak na wo nie podczas ataku.
Na srebrne tacy podano Maciusiowi świeżą gazetę, gdzie była fotografa Maciusia, ak
podczas audienc i przy mu e dzieci — i wszystko było wydrukowane, co dzieci mówiły do
Maciusia i co Maciuś im odpowiadał.
Maciuś całe dwie godziny spędził w gazecie i bardzo mu się podobało, że tu tak
wszystko prędko idzie. Już teraz wcale się nie dziwił, że w gazecie napisane est wszystko,
co gdzie się stało: akie były pożary, akie kradzieże, kogo prze echali i co robią królowie
i ministrowie na całym świecie.
Miał rac ę dziennikarz, że gazety wszystko wiedzą. Jak prędko pisali w gazetach, co
robił Maciuś, kiedy po echał w gości do zagranicznych królów, ak o wo nie wszystko
prędko pisali i ak od razu wiedzieli, że Maciuś wraca z kra u ludożerców.
— A dlaczego nie wiedzieliście wtedy, że a uciekłem na ont, a tu została tyko
porcelanowa lalka?
— O, myśmy doskonale wiedzieli, tylko my piszemy nie wszystko. W gazetach tylko
to się pisze, co potrzebne, a inne rzeczy my wiemy tylko dla siebie. Cały naród nie może
wiedzieć tego, co niepotrzebne. I za granicą o wielu rzeczach nie powinni wiedzieć.
Maciuś znów wieczorem długo rozmawiał z dziennikarzem.
Więc tak:
— Wszystko, co robi Maciuś — to nie są reformy. Maciuś nie est reformatorem, ale
może nim zostać. Maciuś chce zrobić tak, żeby rządził cały naród. Ale dzieci — to także
est naród. Więc trzeba zrobić dwa se my: w ednym będą rządzili dorośli, a w drugim —
dzieci. Niech dzieci wybiorą także swoich posłów i niech powiedzą, czy wolą czekoladę,
lalki i scyzoryki, czy co innego. Może będą wolały cukierki, a może buty, a może zechcą
dostawać pieniądze, i każdy sobie kupi, co mu się podoba. dzieci powinny mieć tak samo
gazetę, ak dorośli, żeby tak samo co dzień wychodziła. I do te gazety powinny pisać, co
chcą, żeby król zrobił dla nich, a nie — żeby król robił to, co mu przy dzie do głowy, bo
król nie może przecież wiedzieć, co kto chce, nie może wszystkiego wiedzieć, a gazeta wie
wszystko. Na przykład wtedy nie wszystkie dzieci dostały czekoladę, bo na wsi urzędnicy
sami czekoladę z edli, a dzieciom nic nie dali. I dzieci nawet nie wiedziały, że im się
czekolada należy, bo nie ma ą swo e gazety.
To było dla Maciusia takie zrozumiałe, że zdawało mu się, że on uż to sam dawno
wymyślił i wiedział. A kiedy teraz przez cztery wieczory naradzał się z dziennikarzem,
wszystko sobie ułożył w głowie i na radzie ministrów zabrał głos w te całe sprawie.
— Panowie ministrowie — zaczął Maciuś i napił się wody, bo chciał długo mówić.
— Postanowiliśmy, żeby rządził cały naród, żeby cały naród mógł powiedzieć, czego mu
potrzeba. Ale zapomnieliście panowie, że naród — to nie tylko dorośli, ale i dzieci. Mamy
kilka milionów dzieci — więc i one powinny rządzić. Niech będą dwa parlamenty: eden
dla dorosłych — i tam będą posłowie dorosłych i ministrowie dorosłych. A drugi będzie
se m dzieci — i tam dzieci będą posłami i ministrami. Jestem królem i dorosłych, i dzieci,
ale eżeli dorośli uważa ą, że estem dla nich za mały, niech sobie wybiorą dorosłego króla,
a a zostanę królem dzieci.
Maciuś cztery razy pił wodę i bardzo długo mówił. A ministrowie zrozumieli, że to
nie żarty, że teraz nie o czekoladę idzie, albo o łyżwy czy huśtawki, tylko o bardzo ważną
reformę.
— Ja wiem, że to est trudne — zakończył Maciuś. — Wszystkie reformy są trudne.
Ale trzeba zacząć. Jeżeli mnie się nie uda zrobić tak, ak trzeba, mo e reformy dokończy
mó syn albo mó wnuk.
Ministrowie pochylili głowy. Tak długo i tak mądrze nigdy eszcze Maciuś nie mówił.
To prawda — dzieci też są narodem, więc i one ma ą prawo rządzić. Ale ak to zrobić?
Czy potraﬁą, czy nie są za głupie?

  Król Maciuś Pierwszy



dziennikarz, Media

Powiedzieć, że dzieci są głupie, ministrowie nie mogli, bo Maciuś był dzieckiem.
Trudno: trzeba będzie sprobować⁹.
Gazetę dla dzieci można założyć; Maciuś przywiózł dużo złota, więc pieniądze są. Ale
kto będzie pisał do te gazety?
— Już a mam dziennikarza.
— A kto będzie ministrem?
— Ministrem będzie Felek.
Maciusiowi bardzo na tym zależało, żeby przekonać Felka, że est nadal ego przy acielem. Bo Felek drażnił się z nim często i mówił:
— Łaska pańska na pstrym koniu edzie. Na wo nie pod kulami dobry był Felek.
A na bale i do teatru, i nad morze do zbierania muszelek, to lepszy był Stasio i Helcia.
Ale do kra u ludożerców znów Felek po echał, bo tam niebezpiecznie, więc mamusia nie
pozwoliła echać Stasiowi i Helci. Ano cóż: estem synem zwycza nego plutonowego, a nie
pana kapitana. Może znów przy dzie akieś niebezpieczeństwo — i znów się Felek okaże
potrzebny.
Bardzo est nieprzy emnie, eżeli kogo oskarża ą, że est dumny, albo eszcze gorze
— że est niewdzięczny.
I teraz właśnie nadarzyła się sposobność, żeby przekonać Felka, że się mylił, że Maciuś
pamięta o nim nie tylko w biedzie. Przy tym Felek ciągle biegał z dziećmi, pełno go było
na wszystkich ulicach. Więc z pewnością dobrze wie, czego dzieciom potrzeba.

Biedny Maciuś. Tak bardzo chciał być prawdziwym królem, tak bardzo chciał uż sam
rządzić, tak bardzo chciał rozumieć wszystko. Jego życzenie się spełniło. Ale nie wiedział
Maciuś, ile pracy, ile kłopotów i zmartwień spadnie na ego głowę.
Wewnątrz kra u wszystko szło dobrze. Zaczęto budować w lasach domy dla dzieci,
więc budowniczowie, mularze, cieśle, zduni, blacharze, ślusarze i szklarze mieli robotę
i byli zadowoleni, bo dużo zarabiali. Pracowały cegielnie, tartaki, huty szklane, budowano
spec alną fabrykę łyżew, przybyły cztery wielkie fabryki cukierków i czekolady. Robiono spec alne klatki dla dzikich zwierząt i wagony do ich przewożenia kole ą; trudny był
i bardzo kosztowny wagon dla słoni i wielbłądów, spec alny wagon trzeba było obmyślić
dla żyra, która ma strasznie długą szy ę. Za miastem ogrodnicy urządzali ogród zoologiczny. Budowano dwa wielkie domy, gdzie mieli zbierać się posłowie z całego kra u na
narady, ak rządzić i akie wydawać prawa i przepisy.
Jeden gmach se mu przeznaczony był dla posłów dorosłych, a eden dla dzieci. W parlamencie dziecinnym wszystko było urządzone tak samo, tylko klamki były u drzwi niże ,
żeby nawet mali posłowie mogli sami drzwi otwierać, krzesła były niskie, żeby im nogi nie
dyndały w powietrzu, i okna niże , żeby mogli sobie wyglądać na ulicę, ak posiedzenie
nie będzie bardzo ciekawe.
Zadowoleni byli rzemieślnicy i robotnicy, że ma ą robotę, zadowoleni byli fabrykanci,
że ma ą zarobki, zadowolone były dzieci, że król o nich myśli. dzieci czytały swo ą gazetę,
gdzie każdy pisał, co chce, i te, które nie umiały czytać, teraz uczyły się na gwałt czytać
i pisać, bo chciały wiedzieć, co będzie, i chciały do swo e gazety pisać, co im się podoba.
Więc rodzice i nauczyciele byli zadowoleni, że dzieci są takie pilne. I bó ek teraz było
w szkołach mnie , bo każdy chciał, żeby go lubili, żeby go wybrali na posła.
Teraz Maciusia kochało nie tylko wo sko, a prawie wszyscy. I podziwiali, że taki mały
król tak prędko się nauczył i tak dobrze rządzi.
Ale naród nie wiedział, akie kłopoty ma Maciuś. A na gorsze było to, że zagraniczni
królowie coraz więce zaczęli zazdrościć Maciusiowi.
— Co on sobie myśli — mówili. — My uż dawno rządzimy, a Maciuś chce być od
razu na pierwszy? Wielka sztuka być dobrodzie em za cudze pieniądze. Bum-Drum dał
mu złoto, a Maciuś się rozporządza. Czy wypada, żeby biały król przy aźnił się z ludożercami?
Wszystko to wiedział Maciuś od swoich szpiegów i minister spraw zagranicznych
ostrzegał, że może być wo na.
⁹sprobować — dziś popr.: spróbować. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Maciuś bardzo nie chciał teraz wo ny. Nie chciał się odrywać od roboty. Coby to
było; rzemieślnicy znów musieliby iść do okopów i domy byłyby nieskończone. A Maciuś
chciał, żeby uż w tym roku w lecie dzieci wy echały na wieś, a w esieni żeby się zebrały
oba se my: dla dorosłych i dla dzieci.
— Więc co robić, żeby nie było wo ny? — pytał się Maciuś, chodząc wielkimi krokami
po gabinecie, założywszy ręce do tyłu.
— Trzeba, żeby zagraniczni królowie pokłócili się między sobą i żeby na silnie si zaprzy aźnili się z Maciusiem.
— Ach, to byłoby doskonale. Ja myślę, że trzeci smutny król, który gra na skrzypcach,
mógłby się z nami zaprzy aźnić. On mi wtedy mówił, że nie chciał ze mną wo ować wcale,
i ego na mnie pobiłem, bo był w rezerwie, i on sam mi radził, żebym zrobił reformę dla
dzieci.
— To bardzo ważne, co mi wasza królewska mość mówi — powiedział minister spraw
zagranicznych. — Tak, on może się z nami zaprzy aźnić. Ale ci dwa , to zostaną zawsze
naszymi wrogami.
— Dlaczego? — zapytał Maciuś.
— Ten pierwszy gniewa się, że u nas lud będzie rządził.
— A co to ego obchodzi?
— Bardzo go obchodzi: bo ak ego naród się dowie, to także zechce rządzić, nie
będzie chciał być na gorszy, nie pozwoli mu się rozporządzać. I będzie u niego rewoluc a.
— No, a drugi?
— Drugi? — Hm, z nim można się porozumieć. On się na bardzie o to gniewa,
że dzicy królowie teraz więce nas lubią, niż ego. Dawnie czarni i żółci królowie emu
przysyłali prezenty, a teraz — nam. Można się z nim umówić, żeby sobie zatrzymał żółtych
królów, a my będziemy się przy aźnili z czarnymi.
— Ano dobrze, trzeba sprobować³⁰, bo a nie chcę wo ny — powiedział stanowczo
Maciuś.
Tegoż wieczora zasiadł król Maciuś do napisania listu do smutnego króla, który grał
na skrzypcach.
„Donieśli mi moi szpiegowie, że zagraniczni królowie zazdroszczą, że mi Bum-Drum
przysyła złoto, i że pewnie znów napadną na mnie. Więc proszę, żeby wasza królewska
mość został moim przy acielem i żeby się z nimi pogniewał”.
Dużo pisał Maciuś o swoich reformach, prosił o radę, co dale robić. Pisał o tym, ile
ma pracy, ak trudno być królem. I prosił, żeby smutny król się nie martwił, ak ktoś
w parlamencie krzyknie: „Precz z królami”, bo taki eden może być o coś zły, że król nie
zrobił tego, co on chciał, ale za to inni są zadowoleni.
Była późna noc, kiedy Maciuś odłożył pióro. Potem wyszedł Maciuś na balkon królewskiego zamku i patrzał na swo ą stolicę. Na ulicach paliły się latarnie, ale w oknach
domów było ciemno, bo uż wszyscy spali.
I Maciuś pomyślał:
— Wszystkie dzieci śpią spoko nie, a a eden czuwam i muszę w nocy pisać listy,
żeby wo ny nie było, żeby spoko nie kończyć domy na wsi, żeby dzieci mogły na lato
wy echać. Każde dziecko myśli tylko o swoich za ęciach szkolnych i o swoich zabawkach,
a a nawet nie mam czasu się uczyć ani bawić, bo muszę myśleć o wszystkich dzieciach
mo ego państwa.
Wszedł Maciuś do poko u, gdzie były ego zabawki. Leżały spoko nie, zakurzone
i dawno nie ruszane.
— Mó pa acyku — powiedział Maciuś do swo ego pa aca — pewnie się gniewasz,
że się z tobą tak dawno nie bawiłem. Co robić? Ty esteś drewniany pa acyk i ak ciebie
nie złamać, leżysz sobie i nic ci nie potrzeba. A a muszę myśleć o prawdziwych ludziach,
którym bardzo dużo potrzeba.
Położył się Maciuś, zgasił elektryczne światło i uż miał zasnąć, a tu sobie nagle przypomniał, że nie napisał eszcze listu do drugiego zagranicznego króla o tym, żeby on brał
prezenty od żółtych królów z Az i, a Maciusiowi zostawił ego czarnych aykańskich
przy aciół.
³⁰sprobować — dziś popr.: spróbować. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Co tu robić? Trzeba, żeby dwa listy razem były wysłane. Odkładać nie można, bo co
będzie, ak wypowiedzą wo nę, zanim te listy dostaną?
Więc wstał Maciuś, chociaż ze zmęczenia bolała go głowa, i pisał do samego rana
długi list do drugiego zagranicznego króla.
I tak po nieprzespane nocy znów cały dzień pracował. I ten dzień bardzo był dla
Maciusia ciężki.
Bo przyszedł telegram z morskiego miasta, że król Bum-Drum przysłał cały okręt
dzikich zwierząt i złota, ale że zagraniczny król nie pozwala, żeby przez ego państwo
prze eżdżało to wszystko.
Przyszli ambasadorowie zagranicznych królów, powiedzieli, że nie chcą, żeby wozić
prezenty ludożerców przez ich państwa, że raz pozwolili, to nie znaczy, że muszą się Maciusia słuchać, że Maciuś sobie za dużo pozwala, że Maciuś ich raz zwyciężył, to eszcze
nic nie znaczy, bo oni kupili teraz nowe armaty i wcale się Maciusia nie bo ą.
W ogóle mówili tak, akby chcieli się kłócić, eden nawet tupnął nogą, aż mistrz
ceremonii musiał mu zwrócić uwagę, że etykieta nie pozwala tupać, ak się rozmawia
z królem.
Maciuś naprzód zaczerwienił się ze złości, bo płynęła w nim krew Henryka Porywczego, i kiedy powiedzieli, że się Maciusia nie bo ą, uż chciał krzyknąć:
— I a się was nie bo ę także. Zresztą możemy sprobować³ i zobaczymy.
Ale po chwili Maciuś zbladł i tak zaczął mówić, akby nie rozumiał, o co im chodzi:
— Panowie ambasadorowie, niepotrzebnie się gniewacie. Ja wcale nie chcę, żeby się
wasi królowie bali. Właśnie dziś w nocy napisałem listy, że chcę się z waszymi królami
przy aźnić. Proszę oddać te listy. Tu są tylko dwa listy, ale zaraz napiszę i do trzeciego.
Jeżeli prezentów Bum-Druma nie chcecie za darmo przewieźć przez wasz kra , a chętnie
zapłacę. Nie wiedziałem, że to waszym królom sprawi przykrość.
Ambasadorowie nie wiedzieli, co Maciuś napisał do ich królów, bo koperty były zalepione i zalakowane królewską pieczęcią, więc uż nic nie mówili, tylko pomruczeli coś
pod nosem i poszli sobie.
A Maciuś miał naradę z dziennikarzem, drugą naradę z Felkiem, potem z ministrami.
A eszcze audienc a, a eszcze podpisanie papierów. A eszcze przegląd wo sk. Bo to była
akurat rocznica bitwy, którą wo sko królewskie wygrało za czasów Witolda Zwycięzcy.
Wieczorem Maciuś był taki zmęczony i blady, że doktór bardzo się zmartwił:
— Trzeba szanować zdrowie — powiedział doktór. — Wasza królewska mość dużo
pracu e, mało e i mało śpi, wasza królewska mość rośnie i może zachorować na suchoty³
i będzie pluł krwią.
— Ja uż wczora plułem krwią — powiedział Maciuś.
Doktór eszcze bardzie się przestraszył, zbadał Maciusia, ale wy aśniło się, że to nie
suchoty, tylko Maciusiowi wypadł ząb, i dlatego Maciuś pluł krwią.
— Gdzie est ten ząb? — zapytał się mistrz ceremonii.
— Wyrzuciłem go do kosza z papierami.
Mistrz ceremonii nic nie powiedział, ale pomyślał sobie:
— Ładne nastały czasy. Królewskie zęby wyrzuca się do śmietnika.
Bo w etykiecie dworskie było powiedziane, że królewskie zęby powinny być oprawiane w złoto i zbierane do skrzynki, wysadzane brylantami, a skrzynka przechowywała
się w skarbcu.

— Trzeba koniecznie urządzić z azd królów. Po pierwsze, Maciuś był u nich z wizytą, więc teraz powinien ich do siebie poprosić. Po drugie, trzeba uroczyście w obecności
wszystkich królów otworzyć pierwsze posiedzenie parlamentu. Dale , trzeba pokazać im
nowy ogród zoologiczny. I co na ważnie sza, trzeba rozmówić się, czy oni chcą żyć w przyaźni, czy nie.
Wysyłano list za listem, telegram za telegramem, ministrowie wy eżdżali i przy eżdżali.
Sprawa była ważna: albo przy aźń z królami i spoko na praca, żeby wszystko było dobrze
³sprobować — dziś popr.: spróbować. [przypis edytorski]
³suchoty (daw.) — gruźlica, niebezpieczna choroba płuc, dawnie często śmiertelna. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Zdrowie

i żeby wszystkim było dobrze, żeby było dużo pracy i za pracę dobra zapłata, żeby wszystko
było tanie i dobre, albo — nowa wo na.
Toteż posiedzenia odbywały się i w dzień, i w nocy. To samo było w pałacu Maciusia,
to samo u zagranicznych królów.
Przychodzi ambasador i mówi:
— Mó król chce żyć w zgodzie z Maciusiem.
— A dlaczego wasz król szyku e nowe wo ska i budu e nowe fortece? Jeżeli ktoś nie
chce wo ny prowadzić, to nie budu e nowych fortec.
— Mó król — mówi ambasador — przegrał edną wo nę, więc się teraz musi pilnować, ale to wcale nie znaczy, że chce napaść na Maciusia.
Ale szpiegowie donosili, że ten pierwszy król na więce się odgraża.
Właściwie nawet nie sam król chciał wo ować, bo był stary i zmęczony. Ale ego
na starszy syn, następca tronu, koniecznie chciał wo ny z Maciusiem.
Szpiegowie Maciusia podsłuchali nawet edną rozmowę starego króla z synem.
— O ciec est stary uż i niedołężny — mówił syn. — Na lepie będzie, eżeli o ciec
odda mi tron, to a sobie uż z Maciusiem poradzę.
— A co tobie Maciuś złego zrobił? On est bardzo przy emny i mnie się bardzo
podoba.
— Podoba się, podoba, a on napisał list do smutnego króla, żeby od nas odszedł i żeby
się z nim przy aźnił. On chce oddać drugiemu królowi wszystkich żółtych królów, a sobie
zatrzyma Bum-Druma i czarnych aykańskich królów. A kogo my wtedy będziemy mieli,
kto nam będzie przysyłał złoto i prezenty? A ak zostaniemy sami, a oni się zaprzy aźnią
z Maciusiem, to we trzech napadną na nas. Musimy zbudować dwie nowe fortece i mieć
więce wo ska.
Syn starego króla wiedział wszystko, bo miał znowu swoich szpiegów, którzy mu
donosili.
Stary król musiał się zgodzić, żeby było więce wo ska i żeby zbudować eszcze edną
fortecę, bo się bał, że ak będzie wo na i znów przegra, to syn powie:
— A nie mówiłem o cu, że tak będzie? Trzeba było oddać mi tron i koronę, toby
tego nie było.
I tak trwało przez całą esień i zimę, że nie wiadomo było, kto z kim się będzie przyaźnił.
Dopiero ak Maciuś wysłał listy, że zaprasza wszystkich do siebie w gości, musieli
powiedzieć prawdę: czy chcą przy echać, czy nie.
Odpowiedź na zaproszenie przyszła taka:
— Owszem, przy edziemy chętnie, ale stawiamy za warunek, że Maciuś nie zaprosi
Bum-Druma. My esteśmy biali królowie i nie chcemy zasiadać przy ednym stole z ludożercami. Nasze dobre wychowanie i nasz honor królewski nie pozwala ą na to, żeby
się bratać z dzikusami.
Biednego Maciusia bardzo obraziła taka odpowiedź, bo znaczyła, że Maciuś est źle
wychowany i niehonorowy. Minister spraw zagranicznych radził, żeby udawać, że tego nie
zauważyli i nie zrozumieli, ale Maciuś za nic się nie chciał zgodzić.
— Nie chcę udawać, że nie rozumiem. Nie, to nie. Oni obrazili nie tylko mnie, ale
i mo ego przy aciela, który mnie przysiągł wierność w niebezpieczeństwie, który gotów
est oddać za mnie życie w wodzie, w ogniu i w powietrzu, który na dowód, ak bardzo
mnie kocha, chciał być przeze mnie z edzony. To trudno, on był dziki, bardzo dziki, ale
chce się poprawić. On est moim prawdziwym przy acielem, on mi ufa, ani on u mnie,
ani a u niego szpiegów nie mamy. A biali królowie są fałszywi i zazdrośni. I a im to
wszystko napiszę.
Przestraszył się nie na żarty minister spraw zagranicznych.
— Wasza królewska mość nie chce wo ny, a taka odpowiedź — to na pewno wo na.
Można im napisać, ale inacze .
Znów całą noc nie spał Maciuś, ale razem z ministrami układali odpowiedź.
Więc tak:
Król Maciuś właśnie dlatego zaprzy aźnił się z Bum-Drumem, żeby Bum-Drum przestał być ludożercą. Bum-Drum obiecał Maciusiowi, że więce uż ludzi eść nie będzie.
Jeżeli Bum-Drum nie dotrzymał słowa, to dlatego tylko, że boi się, żeby go kapłani nie
  Król Maciuś Pierwszy



otruli, bo kapłani murzyńscy nie chcą, żeby ich naród przestał być dziki. Zresztą Maciuś
gotów est sprawdzić, czy Bum-Drum przestał być ludożercą, czy nie, i da białym królom
odpowiedź.
Na zakończenie w liście Maciuś pisał:
„I zapewniam wasze królewskie moście, że i mnie drogi est honor mó
i mego czarnego przy aciela, i tego honoru gotów estem bronić za cenę krwi
swo e i życia”.
To znaczyło, żeby się zagraniczni królowie strzegli, bo Maciuś obrażać się nie pozwoli
i choć nie chce, gotów est zacząć nową wo nę.
Zagraniczni królowie napisali: „dobrze, eżeli Bum-Drum przestał być uż ludożercą,
może do Maciusia razem z nimi przy echać”.
Zagraniczni królowie, a właściwie tylko ten pierwszy, chcieli odwlec sprawę, bo ego
nowe fortece eszcze nie były gotowe. Oni tak myśleli:
— Jak Maciuś napisze, że Bum-Drum uż nie est ludożercą, to my napiszemy, że
czarni królowie kłamią, że są wiarołomni, że wierzyć im nie można, więc nie mogą do
Maciusia przy echać.
A nie spodziewali się, że Maciuś im nowego ﬁgla spłata.
A Maciuś tymczasem, ak tylko dostał odpowiedź, oświadczył:
— Jadę aeroplanem³³ do króla Bum-Druma, żeby się przekonać, czy on uż nie e
ludzkiego mięsa.
Na próżno ministrowie odradzali Maciusiowi tak niebezpieczne podróży. Wiatr może strącić aeroplan, pilot może zabłądzić, może zabraknąć benzyny, coś może się zepsuć
w motorze.
Nawet fabrykant, który miał ten aeroplan zrobić i na pewno dużo miał zarobić, odradzał Maciusiowi:
— Ja nie mogę zapewnić, że aeroplan przez pięć dni w powietrzu nie będzie miał
żadnego uszkodzenia. Aeroplany uwa ą zwykle w chłodnych kra ach; my nie wiemy
eszcze, czy od gorąca coś się nie zepsu e. Zresztą akaś śrubka może się złamać, a na
pustyni nie ma mechanika, który by mógł uszkodzony aeroplan naprawić.
Zresztą aeroplan nie będzie mógł uradzić więce , niż pilota i Maciusia. A ak się Maciuś
porozumie z Bum-Drumem bez profesora, który zna pięćdziesiąt ęzyków.
Maciuś kiwał głową, że tak, że rozumie, że to bardzo trudna, bardzo niebezpieczna
podróż, że istotnie może zginąć w piaskach pustyni, że bez profesora bardzo trudno będzie się z Bum-Drumem porozumieć; ale pomimo wszystko postanowił, że po edzie —
i po edzie.
I bardzo prosi fabrykanta, żeby nie żałował pieniędzy, tylko wezwał na lepszych ma strów, sprowadził na lepsze narzędzia i materiały, i zrobił ak na prędze ak na lepszy
aeroplan.
Fabrykant odłożył na bok wszystkie inne roboty, na lepsi mechanicy pracowali na
trzy zmiany dzień i noc. Główny inżynier fabryki tak wszystko obliczał, że aż zwariował
i potem musiał się dwa miesiące leczyć w szpitalu. A Maciuś codziennie przy eżdżał do
fabryki królewskim samochodem i po parę godzin siedział, i oglądał dokładnie każdą
rurkę i każdą śrubkę.
Jakie wiadomość ta uczyniła wrażenie w kra u i za granicą, łatwo sobie wyobrazić.
W gazetach o niczym innym prawie nie pisano, tylko o królewskie podróży. Maciusia nazywali „królem powietrza”, „królem pustyni”, „Maciusiem wielkim”, „Maciusiem
szalonym”.
— No, teraz uż będzie koniec — mówili zazdrośni. Dwa razy Maciusiowi sztuka się
udała, ale teraz uż mu się nie uda.
Długo szukał Maciuś kierownika-pilota. Zgłosiło się dwóch: eden uż trochę stary,
bez nóg i o ednym oku, i drugi — Felek.
Ten pilot bez nóg był właśnie starszym mechanikiem, który składał aeroplan. On
uwał uż wtedy, kiedy aeroplany nie były bardzo dobre i często spadały. On siedem razy
spadał, cztery razy tylko się mocno potłukł, ale nic, raz stracił oko, raz zmiażdżyło mu
³³aeroplan (daw.) — samolot. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



nogi, a raz złamało dwa żebra i tak wstrząsnęło mózg, że przez rok leżał w szpitalu i stracił
mowę. I teraz mówił nie bardzo wyraźnie. Ostatni wypadek zniechęcił go do uwania,
ale że kochał strasznie aeroplany, więc wstąpił do fabryki, żeby choć e robić i patrzeć,
kiedy uż latać nie może.
Ale z królem Maciusiem po edzie: ręce ma mocne, a edno dobre oko za dwo e oczu
wystarczy.
Łatwo zrozumiał Felek, że nie może się porównać z tak doświadczonym pilotem,
a ustąpił tym chętnie , że ak wszyscy, myślał, że w tę podróż można się wybrać, ale nie
można wrócić.
A szalony Maciuś ze swym beznogim towarzyszem po echał.

Siedzi sobie oﬁcer białego garnizonu u telegraﬁsty, pali fa kę i gawędzi o tym i o owym.
— Ot psie życie, siedzieć tu ciągle w te murzyńskie wiosce na brzegu pustyni —
i świata bożego nie widzieć. Od czasu, ak był tu król Maciuś i teraz ciągle przesyła ą
przez naszą wieś klatki z dzikimi zwierzętami i worki ze złotem od króla Bum-Druma,
eszcze się bardzie przykrzy. Takie zwierzęta będą sobie mieszkały w Maciusine stolicy,
w pięknem mieście, wśród białych ludzi, a a — człowiek, mam do śmierci siedzieć na
tym pustkowiu. Dawnie to choć Murzyni się buntowali, więc się wo owało z nimi. A ak
się zaprzy aźnili z królem Maciusiem, siedzą cicho, nie napada ą na nas i licho wie, po co
my tu esteśmy, eszcze rok albo dwa, to i strzelać się zapomni wreszcie.
Telegraﬁsta chciał coś odpowiedzieć, a tu nagle telegraf zadzwonił.
— Oho, depesza akaś.
Aparat stukał, a na białym pasku papieru zaczęły się pokazywać litery.
— Oho ho, ciekawa nowina.
— A co takiego?
— Nie wiem eszcze. Zaraz: „król Maciuś utro o godzinie szesnaste przy edzie koleą, żeby aeroplanem przeunąć pustynię do króla Bum-Druma. Aeroplan też przy edzie
kole ą. Więc ak będą wy mowali aeroplan, niech złamią akieś kółko, żeby król Maciuś
nie mógł uwać. To est ta emnica”.
— Rozumiem — powiedział kapitan. Pewnie naszym królom nie podoba się przyaźń Maciusia z Bum-Drumem. To est bardzo nieprzy emny rozkaz. Sami nie chcieli
się przy aźnić z ludożercami, a Maciusiowi przeszkadza ą. To est wielkie świństwo. Ale
trudno: estem oﬁcerem i muszę rozkaz wykonać.
Zaraz oﬁcer zawołał zaufanego żołnierza i kazał mu się przebrać za tragarza kole owego.
— Na kolei tragarzami są Murzyni, więc ak Maciuś zobaczy ednego białego, to go
na pewno wyna mie, żeby pilnował dzikusów, żeby czego nie zepsuli. Więc masz wykręcić
edno kółko, żeby zepsuć aeroplan.
— Rozkaz — powiedział żołnierz, przebrał się za tragarza i poszedł na stac ę.
Przy echał Maciuś, obstąpili go Murzyni. Maciuś pokazu e na migi, że trzeba wy ąć
tę maszynę, tylko ostrożnie, żeby czego nie zepsuć. Boi się Maciuś, że go nie zrozumie ą.
A tu nagle z awia się biały człowiek. Ucieszył się bardzo Maciuś.
— Dobrze panu zapłacę — mówi Maciuś, tylko niech im pan wszystko wytłomaczy
i pilnu e.
Tymczasem przybiega kapitan, niby że się dopiero w te chwili dowiedział o przy eździe
Maciusia.
— Co? Aeroplanem? Ho ho, to dopiero piękna podróż. Jak to — uż utro? Niech
król zatrzyma się parę dni u nas, odpocznie. No, chodźcie panowie do nas na śniadanie.
Maciuś chętnie się zgodził, ale lotnik w żaden sposób nie chciał iść.
— Już a wolę tu swoim ednym okiem popilnować, żeby mi czego nie zma strowali.
— Już a będę pilnował — mówi ten przebrany za tragarza żołnierz.
Ale beznogi lotnik uparł się. Nie i nie. Dopóki aeroplanu nie zde mą z wagonu i nie
zestawią razem, on się na krok nie ruszy.
Ano, co robić, kiedy taki uparty. Wy mu ą Murzyni osobno skrzydła, osobno pakę
z motorem, osobno śmigę³⁴ i zaraz wszystko pod kierunkiem pilota przyśrubowu ą. Ten
³⁴śmiga (daw.) — śmigło, wirnik. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



przebrany tragarz próbu e to tak, to tak, gdzieś go się pozbyć, ale mu się nie uda e. Więc
poczęstował go usypia ącym cygarem. Jak ten parę razy zaciągnął się, tak i zasnął.
— Niech sobie śpi biały człowiek, on est bardzo zmęczony podróżą. A i wy esteście
spracowani — powiedział biały tragarz do Murzynów, macie tu pieniądze, idźcie napić się
wódki.
Murzyni poszli sobie, lotnik spał, a on tymczasem odśrubował na ważnie sze kółko, bez którego aeroplan nie może uwać, pod palmą ﬁgową zakopał to kółko głęboko
w piasku.
Obudził się po godzinie lotnik, zawstydził się trochę, że zasnął podczas roboty —
i dokończył składanie aeroplanu, który Murzyni potoczyli na kołkach aż do obozu.
— No i co? — pyta się oﬁcer żołnierza cichutko.
— Wszystko w porządku — odpowiedział żołnierz. — Odkręcone kółko zakopałem
pod palmą. Czy przynieść?
— Nie, nie potrzeba, niech sobie tam leży.
Jeszcze słońce nie wzeszło, kiedy Maciuś zaczął się szykować do drogi. Wziął zapas
wody na cztery dni, tylko trochę edzenia i dwa rewolwery. Benzynę naleli do motoru
i wzięli oliwę, żeby oliwić motor. I nic więce . Bo trzeba było, żeby aeroplan był lekki.
— No, możemy echać.
Ale co to? Motor nie działa. Co to może być? Przecie sam go pakował, sam go zestawiał.
— Nie ma kółka! — krzyknął nagle. — Kto mógł odkręcić kółko?
— Jakie kółko? — pyta się oﬁcer.
— Tu, tu było kółko. Bez tego kółka nie można echać.
— A nie wziął pan zapasowego kółka?
— Cóż to a wariat, czy co? Wziąłem to, co się w drodze może złamać albo zepsuć,
ale kółko ani zepsuć, ani złamać się nie mogło.
— Może e zapomniano przykręcić?
— A uż! Sam e przykręciłem eszcze w fabryce. Widziałem e wczora , kiedy wy mowano motor ze skrzyni. To musiał ktoś naumyślnie odkręcić.
— Jeżeli to było błyszczące kółko — mówi oﬁcer — mogli Murzyni zabrać, bo oni
bardzo lubią błyszczące rzeczy.
Maciuś, który srodze zmartwiony niepowodzeniem, stał milcząc koło aeroplanu, dostrzegł nagle koło skrzydła aparatu coś świecącego w piasku.
— A co się tam świeci? Zobaczcie no moi panowie.
Jakież było zdziwienie wszystkich, gdy tym przedmiotem błyszczącym okazało się
właśnie zagubione kółko.
— Co za diabelski akiś kra — krzyknął pilot. — Same dziwne rzeczy się tu dzie ą!
Jak ży ę, nie zasypiałem przy pracy, a wczora pierwszy raz w życiu zasnąłem. Różne rzeczy
mi się psuły i łamały w moich aeroplanach, ale nigdy eszcze nie odkręciło się to kółko
właśnie, które na mocnie est zawsze przyśrubowane. I skąd ono się tu akurat wzięło?
— No, spieszmy się — powiedział Maciuś — bo i tak uż straciliśmy godzinę.
Nie mnie zdziwiony był oﬁcer, a na więce żołnierz, który teraz uż w zwykłym ubraniu stał niedaleko.
— To est ﬁgiel tych czarnych diabłów-Murzynów — pomyślał. I tak było.
Kiedy Murzyni poszli do szynku, zaczęli rozmawiać o te dziwne maszynie, którą
ładowali z pociągu.
— Zupełnie ak ptak. Podobno biały król ma na nim pounąć do ludożercy Bum-Druma.
— Czego ci biali nie wymyślą — kiwali ze zdumieniem głowami.
— A dla mnie — powiedział eden stary Murzyn — dziwnie szy od martwego ptaka
est ten żywy biały tragarz. Trzydzieści lat pracu ę u białych, a nie pamiętam, żeby kiedy
biały się ulitował, że czarny robotnik est zmęczony, i żeby przed ukończeniem pracy dawał
pieniądze.
— I skąd on się tu wziął? Czy przy echał razem z nimi?
— Ja wam da ę słowo, że to est eden z tute szych, przebrany za tragarza. Jak na
białego, za dobrze mówi naszym ęzykiem.

  Król Maciuś Pierwszy



— A czy nie zauważyliście, że ten bez nóg mechanik zasnął, kiedy mu biały tragarz
dał cygaro? To z pewnością było usypia ące cygaro.
— W tym coś est — zgodzili się na edno.
Po skończone pracy biały tragarz poszedł sobie, a oni usiedli niedaleko palmy, pod
którą zakopane było kółko. I nagle eden młody Murzyn zawołał:
— Oho, tam est świeżo poruszony piasek. Tam coś zakopano. Pamiętam doskonale,
że przed robotą piasek pod palmą nie był ruszony.
Zaczęli kopać, znaleźli kółko i zaraz się domyślili wszystkiego.
— Co robić? Biali chcą zrobić Maciusiowi grandę³⁵, a Murzyni kocha ą Maciusia.
Mało to oni zarabia ą teraz pieniędzy od czasu, ak zde mu ą z wielbłądów Bum-Druma
ciężkie klatki, skrzynie i worki, i ładu ą do wagonów — tego ogniem zie ącego smoka,
którego biali nazywa ą kole ą.
Co robić? Jeżeli pó dą do Maciusia i oddadzą kółko, oﬁcer białego garnizonu może ich
surowo ukarać. Rada w radę, postanowili w nocy zakraść się do obozu i kółko podrzucić.
Tak też zrobili. I dzięki pomocy poczciwych Murzynów mógł Maciuś z trzygodzinnym
wprawdzie opóźnieniem, puścić się w drogę.

Zabłądzili!
Kto sam nie przeżył, ten nie zrozumie wcale, ile grozy mieści się w tym słowie. Jeżeli
zabłądziłeś w lesie, masz chociaż drzewa wokoło, możesz traﬁć na chatkę leśniczego, masz
w lesie agody, strumyk — możesz się wody napić, zasnąć pod drzewem. Jeżeli zabłądzi
okręt, są ludzie na okręcie — mogą rozweselić, pocieszyć — est zapas edzenia, wyspy
akieś się widzi. Ale tak we dwóch zabłądzić w powietrzu nad pustynią — to chyba na strasznie sze, co może spotkać człowieka. Ani zapytać się, ani zobaczyć, ani boda zasnąć
tylko, żeby się orzeźwić trochę.
Siedzisz na tym strasznym ptaku i wiesz, że pędzi ak strzała, ale nie wie dokąd, i wiesz,
że pędzi dopóty, dopóki ma benzynę i oliwę, i padnie martwy, kiedy się zapas wyczerpie.
A wraz ze śmiercią martwego olbrzyma — żadne nadziei, eno³⁶ śmierć w gorącym
piasku pustyni.
Dwa dni temu przeunęli nad pierwszą oazą, wczora przeunęli nad drugą oazą,
a dziś o godzinie siódme rano mieli przeunąć nad trzecią oazą — i o czwarte po południu byliby w kra u Bum-Druma. Godziny obliczone były przez dwudziestu profesorów uczonych. Dokładnie obliczone były zgodnie z siłą wiatru. Kierunek mieli eden, bo
w powietrzu nie mieli potrzeby omĳać żadnych przeszkód.
Więc co się stało?
O siódme rano mieli przeunąć nad ostatnią trzecią oazą, a tymczasem est uż czterdzieści minut po siódme , a pod nimi piasek i piasek.
— Jak długo możemy się eszcze trzymać w powietrzu?
— Jeszcze na wyże sześć godzin. Benzyny może by starczyło na dłuże , ale oliwy ta
bestia tyle wypĳa, że rady sobie dać nie można. Gorąco est, to e się chce pić — nie
dziwota.
Rozumieli tę potrzebę napo u, bo i oni mieli niewielki zapas wody.
— Niech wasza królewska mość pĳe — mówi lotnik — mnie mnie wody potrzeba,
bo nogi mo e zostały w kra u, i uż im woda niepotrzebna. O , trudno mi będzie po
śmierci na czworakach wracać do domu, żeby swo e nogi odszukać.
Żartował niby, ale Maciuś widział, że odważny lotnik łzy ma w oczach.
— Czterdzieści pięć minut po siódme .
— Pięćdziesiąt minut po siódme .
— Ósma godzina.
A oazy nie widać.
— Gdyby akaś burza albo co, nie żal by było ginąć. Ale tak wszystko szło dobrze.
O dziesięć sekund za wcześnie minęli pierwszą oazę, o cztery sekundy za późno minęli
³⁵granda (pot.) — oburza ąca awantura, niesprawiedliwość. [przypis edytorski]
³⁶jeno (daw.) — tylko. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



drugą oazę. Fruną z tą samą szybkością — no niechby o pięć minut się spóźnili. Ale —
cała godzina.
Już prawie u celu, uż dziś miała się zakończyć ta ostatnia niebezpieczna podróż Maciusia. Wszystko zależało od te podróży. No i co?
— Może zmienić kierunek? — radzi Maciuś.
— Kierunek łatwo zmienić. Mó aeroplanik posłuszny est na skinienie. Jak on ślicznie idzie! To nie ego wina, co się stało. Nie martw się, mó drogi ptaszku. Zmienić
kierunek — ale dlaczego — i na aki? Ja myślę, że unąć dale . Może to znów akiś
diabelski ﬁgiel, tak ak z tym kółkiem. Bo w aki sposób ono zginęło i dlaczego się zaraz
znalazło? Znów chce pić motor: masz, durniu, kieliszek oliwy, ale pamięta , że pĳaństwo
zawsze sprowadza nieszczęście, a ciebie spec alnie marny los czeka.
— Oaza! — krzyknął nagle Maciuś, który nie odrywał oczu od lunety.
— Tym lepie — powiedział pilot, tak samo spoko ny teraz w szczęściu, ak przed
chwilą spoko ny był w nieszczęściu.
— Jak oaza, to oaza. Spóźnienie o godzinę i pięć minut. To nic strasznego. Mamy
zapas na trzy godziny więce , niż potrzeba, bo wiatr nam nie przeszkadza. Ano, napĳemy
się teraz razem. Lotnik nalał kubek wody dla siebie, stuknął nim o oliwiarkę.
— Zdrowie two e, braciszku.
I naoliwiwszy maszynę obﬁcie, sam wypił cały kubek wody.
— Niech wasza królewska mość pozwoli mi na chwilę lunetę, niech i a przez mo e
edno oko spo rzę na to dziwo.
— He, he, ładne drzewka ma Bum-Drum. A czy wasza królewska mość est pewien,
że Bum-Drum przestał być ludożercą? Być z edzonym — to eszcze nie na gorsze, eżeli
się wie, że cię przyna mnie pochwalą, żeś smaczny. Ale a z pewnością estem twardy
i łykowaty, przy tym bez nóg ważę mnie , i rosół na połamanych żebrach nie byłby wcale
pożywny.
Maciuś wydziwić się nie mógł, ak ten milczący człowiek, który prawie nic nie mówił
przez całą drogę kole ą, nagle zrobił się rozmowny i wesoły.
— A czy wasza królewska mość est pewien, że to ta sama oaza, bo może znów naedziemy na przeklęte piaski, to może uż tu lepie lądować.
Tak bardzo znów Maciuś nie był pewien, bo z góry wszystko wygląda inacze , ale
lądować nie można, bo na pewno spotkaliby zbó ców pustyni, albo wpadliby w szpony
dzikich zwierząt.
— Może zniżymy lot, żeby się blisko przy rzeć.
— Ano dobrze — powiedział Maciuś.
Frunęli bardzo wysoko, żeby nie było tak gorąco, bo chcieli oszczędzać oliwę. Ale
teraz nie mieli potrzeby się obawiać, kiedy zaledwie kilka godzin drogi dzieliło ich od
końca podróży.
Aeroplan warknął, szarpnął — i zaczął się opuszczać.
— A to co? — zdziwił się Maciuś.
I natychmiast krzyknął:
— W górę, czym prędze w górę!
Jakiś dziesiątek strzał utkwił w skrzydłach aeroplanu.
— Nie esteś ranny? — zapytał Maciuś niespoko nie pilota.
— Ani trochę. Ładnie nas przy mu ą te czarne mordy — dodał.
Jeszcze parę strzał świsnęło koło aeroplanu — i znów wznieśli się wysoko.
— Teraz estem pewien, że ta sama oaza. Zbó cy pustyni nie zapuszcza ą się zbyt
daleko, bo nic by tam nie mieli do roboty. Oni kręcą się w bliskości lasów Bum-Druma
i obozu ą w na bliższe oazie.
— Więc wasza królewska mość est pewien, że aeroplanem wracać nie będziemy,
tylko na wielbłądach?
— Rozumie się, że Bum-Drum odeśle nas tak, ak pierwszym razem. Zresztą w kra u
Bum-Druma można chyba dostać oliwę, ale benzyny na pewno nie ma.
— Jeżeli tak — powiedział pilot — można zaryzykować. Porządny maszynista kolei,
ak est spóźniony, dogania, żeby przybyć w porę. I a tak zrobię: puszczę z całych sił
aparat, żeby wylądować tak, ak napisane w rozkładzie azdy. Może to uż ostatnie uwanie
w moim życiu, więc niech sobie uży ę.
  Król Maciuś Pierwszy



I puścił motor z taką szybkością, że w minutę mieli uż oazę i zbó ców daleko za sobą.
— A strzały nie szkodzą? — zapytał się Maciuś.
— Ani trochę: niech sobie dynda ą.
Fruną, uną, uną, uną. Motor dobrze oliwiony działa, ak potrzeba — znów, ak
tamtym razem — zaczyna ą się pokazywać po trochu to krzaki, to niskie drzewka.
— Ho-ho, mó konik czu e uż sta nię — żartu e lotnik.
Wypili resztę wody, do edli zapasy, żeby nie lądować o głodzie. Bo nie wiadomo,
ak długo trwać będą uroczystości powitania, zanim ich nakarmią. A zresztą nie wypada przy echać w gości takim wygłodzonym, żeby nie pomyśleli, że oni tu naumyślnie
przy echali tylko, żeby ich Murzyni nakarmili.
Ostrożnie zaczęli się opuszczać, zwolnili biegu, bo Maciuś uż z daleka dostrzegł szary
pasek lasów Bum-Druma.
— No dobrze — mówi pilot — ale czy tam w lesie est aka polanka, bo na drzewa
przecie nie spadniemy. Co prawda, raz lądowałem w lesie, a właściwie nie a, ale aeroplan
mnie lądował. Wtedy właśnie straciłem oko. I a byłem wtedy eszcze młody, i aeroplany
były młode i nieposłuszne.
Akurat przed pałacem, to est królewskim szałasem Bum-Druma, była obszerna polanka. I teraz uż zupełnie nisko kołu ąc nad lasem, aeroplan szukał te polanki.
— Trochę na prawo — woła Maciuś, patrząc przez lunetę. — Za daleko, proszę się
cofnąć.
Aeroplan zatoczył w powietrzu koło — znów było niedobrze.
— W lewo, mnie sze koło, dobrze.
— O, widzę, widzę, tak, to polanka, ale co to?
— W górę — krzyknął Maciuś przerażony.
Znów wznieśli się wyże , a do uszu ich dobiegł z dołu taki krzyk, akby cały las wrzeszczał.
Cała polanka przed królewskim namiotem pełna była ludzi. Głowa koło głowy.
— Coś się musiało stać. Albo Bum-Drum umarł, albo est akieś święto.
— No dobrze, ale nie możemy przecież na łby im w eżdżać.
— A no, trzeba wznosić się i opadać, aż zrozumie ą, że muszą się roze ść, bo inacze
ich porozbĳamy.
Siedem razy podnosili się w górę i zniżali, aż dzikusy zrozumieli, że ten wielki ptak
chce usiąść na polance, więc nie bez trudu — cofnęli się między drzewa — i aeroplan
spoko nie wylądował.
Ledwo Maciuś stanął na ziemi, gdy podbiegło do niego akieś kudłate zwierzątko
i z całe siły pochwyciło go za szy ę.
Kiedy Maciuś postał chwilę i uż przestało mu się kręcić w głowie i migać przed
oczami — rozpoznał tuż koło twarzy kędzierzawą głowę murzyńskiego dziecka; a gdy
dziecko podniosło głowę i spo rzało mu w oczy, Maciuś poznał od razu córkę królewską,
małą miłą Klu-Klu.

Maciuś nic nie rozumiał, co się dzie e. A stało się wszystko tak prędko, że Maciusiowi
chwilami zdawało się, że śni albo est w iluz onie³⁷.
Więc naprzód zobaczył Maciuś Bum-Druma, związanego aykańskimi sznurami.
Bum-Drum leżał na stosie, a wokoło stali czarni kapłani. Wszyscy kapłani byli straszni,
ale eden był na strasznie szy: miał dwa skrzydła, dwie głowy, cztery ręce i dwie nogi. Tak
był przebrany. A w edne ręce trzymał akąś deskę, na które coś było narysowane czy
napisane krwią ludzką; w drugie ręce trzymał zapaloną pochodnię. I Maciuś domyślił się,
że ma ą Bum-Druma spalić. A obok stało związanych sznurem ego sto żon i każda trzymała w ręce zatrutą strzałę, ostrzem skierowaną w serce. dzieci Bum-Druma strasznie
płakały, chodziły na czworakach albo ﬁkały żałobne koziołki. Jedna tylko mała Klu-Klu
ciągnęła za rękę Maciusia w stronę o ca i coś mówiła, ale co, Maciuś nie wiedział. Maciuś
na wszelki wypadek wy ął rewolwer i strzelił w powietrze.
³⁷iluzjon — tu: kino. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Grzeczność

W te same chwili usłyszał Maciuś za sobą krzyk. To lotnik krzyknął, zatrzepotał
rękami w powietrzu, podskoczył w górę swoim beznogim korpusem, zsiniał i padł martwy
na ziemię.
Wtedy wszyscy dzicy zaczęli tak wrzeszczeć, że Maciuś myślał, że oszaleli. A kapłan
z dwiema głowami rozciął sznury Bum-Druma — zaczął tańczyć akiś na dzikszy taniec,
potem wszedł na stos, na którym przed chwilą leżał Bum-Drum — i dotknął drzewa
zapaloną pochodnią. Drzewo widocznie było przesycone akimś łatwopalnym płynem, bo
od razu buchnął płomień tak silny, że Maciuś z Klu-Klu ledwo zdążyli odskoczyć w bok,
bo też się mogli spalić.
Aeroplan leżał niedaleko stosu, więc za ęło się od ognia edno skrzydło, rozległ się huk,
wybuchła benzyna w motorze. Maciusia porwały na ręce żony Bum-Druma, posadziły go
na złotym tronie — i potem Bum-Drum i wszyscy mnie si królowie i książęta kładli
głowy na stopnie tronu, i prawą nogą Maciusia trzy razy uderzali się w szy ę, mówiąc przy
tym akieś wyrazy, których Maciuś zupełnie nie rozumiał.
Ciało zmarłego pilota owinęli w płachty, przesycone tak wonnymi ole kami, że Maciusiowi, który po odbyte ceremonii ukląkł, aby zmówić za niego modlitwę, aż zakręciło
się w głowie.
— Co to wszystko ma znaczyć? — pytał siebie Maciuś.
Stało się coś nadzwycza nego, to asne, ale co? Wygląda tak, akby Maciuś uratował
życie Bum-Drumowi i ego stu żonom. Niby est tak, że Maciusiowi nie grozi żadne
niebezpieczeństwo. Ale czy można być pewnym czegoś w kra u tych dziwnych ludzi.
Skąd zebrała się taka straszna masa Murzynów. Co oni będą robili. Bo tymczasem
rozpalili w lesie parę tysięcy ognisk i tańczyli, grali, śpiewali. Każda muzyka co innego
grała, każde plemię co innego śpiewało.
Że nie byli tu tylko poddani Bum-Druma, poznał Maciuś po ich stro ach. Jedni musieli być z lasów, bo przybrani w zieleń i pióra ptaków, drudzy nosili na plecach pancerze
wielkich morskich żółwi, inni przystro eni w skóry małp, eszcze inni zupełnie nadzy,
tylko w nosach i w uszach mieli ozdoby.
Nie bał się Maciuś, bo uż nieraz patrzał³⁸ odważnie śmierci w oczy, ale sam eden
daleko od domu, wśród tylu tysięcy dzikusów, sam edniusieńki… Nie, tego było za wiele
nawet dla mężnego serca Maciusia. A gdy przypomniał sobie eszcze poczciwego towarzysza, który w tak ta emniczy sposób zginął, taka go opanowała żałość, że wybuchnął
głośnym płaczem.
Maciuś za mował osobny szałas ze skór lwich i tygrysich i myślał, że może się swobodnie wypłakać, że go nikt nie usłyszy. Ale się omylił. Mała Klu-Klu czuwała, mała
Klu-Klu nie odstępowała Maciusia ani na krok. I teraz znów zobaczył ą przy świetle
ogromnego brylanta³⁹. I Klu-Klu płakała, położyła swą małą czarną rączkę na ego czole
i zalewała się rzewnymi łzami.
O, ak żałował Maciuś, że nie zna ęzyka ludożerców. Klu-Klu wszystko by mu powiedziała. Mówiła coś do niego, mówiła bardzo powoli i po parę razy powtarzała ten
sam wyraz. Myślała, że tak może Maciuś zrozumie. Pokazywała coś na migi. Ale z tego
wszystkiego dwóch rzeczy domyślił się Maciuś: że Klu-Klu est ego na wiernie szą przyaciółką na świecie i że Maciusiowi żadne nie grozi niebezpieczeństwo — ani teraz, ani
w przyszłości.
Mimo zmęczenia, Maciuś całą noc nie spał.
Nad ranem dopiero uspokoiły się trochę krzyki i Maciuś zasnął. Ale znów go obudzili,
znów posadzili na tronie i każda grupa Murzynów składała prezenty. Maciuś uśmiechał
się, dziękował, ale rozumiał, że na całym świecie nie ma tylu wielbłądów, żeby to wszystko
przewieźć przez pustynię. Zresztą zagraniczni królowie przed samym wy azdem Maciusia
oświadczyli, że tylko klatki z dzikimi zwierzętami przepuszczać będą przez swo e państwa,
ale nic więce , choćby im Maciuś nie wiedzieć ile chciał zapłacić.
— Ach co za szkoda — myślał Maciuś, że mo e państwo nie ma własnego portu
i własnych okrętów.

³⁸patrzał — dziś popr. forma  os. lp cz.przesz.: patrzył. [przypis edytorski]
³⁹brylanta — dziś popr. forma D. lp: brylantu. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



A eśli mam prawdę powiedzieć, pomyślał też Maciuś, że gdyby wybuchła nowa wo na
i Maciuś znów ą wygrał, to zagraniczny król musiałby dać mu eden port na morzu, żeby
Maciuś nie potrzebował ich łaski.
Chętnie zostałby Maciuś akiś tydzień, żeby wypocząć, ale nie mógł: a co będzie, eśli
bez niego wybuchnie wo na; ak sobie poradzi późnie z czytaniem listów? Przecież miał co
dzień czytać sto listów i stu dzieciom dawać podczas audienc i wszystko, co im potrzebne.
— Trzeba wracać — mówi Maciuś do Bum-Druma, pokazu e na wielbłąda, macha
ręką na północ.
Bum-Drum zrozumiał.
Potem Maciuś pokazał, że chce zabrać do domu ciało dzielnego pilota.
Bum-Drum zrozumiał.
Kiedy odwinięto nasycone pachnidłami szmaty, Maciuś zobaczył swego towarzysza
zmarłego: był teraz zupełnie biały i twardy, ak marmur. Włożono go do hebanowe
skrzyni i pokazano Maciusiowi na migi, że może go zabrać.
Do drugie skrzyni złożono szczątki spalonego aeroplanu. Maciuś pokazał, że tego
może nie brać. Zdziwiło go bardzo, że Bum-Drum strasznie się ucieszył, ak gdyby spalony
aeroplan był czymś nadzwycza nie ważnym.
No, dobrze; ale na ważnie szego Maciuś nie wiedział: czy Bum-Drum est eszcze
ludożercą, czy nie? Nie było innego sposobu, tylko wziąć Bum-Druma ze sobą.
I Maciuś wziął Bum-Druma. I znaną uż drogą ruszyła królewska karawana przez
pustynię.
I dopiero w swoim gabinecie, w swo e stolicy, zrozumiał Maciuś te wszystkie dziwne rzeczy, których był świadkiem w kra u ludożerców. Profesor, który znał pięćdziesiąt
ęzyków, tak wytłomaczył⁴⁰ Maciusiowi:
Kiedy eden z przodków Bum-Druma chciał przestać być ludożercą, i ego otruli —
na starszy kapłan dziki ogłosił takie stare podanie:
Przy dzie czas, kiedy ludożercy się zmienią. Będzie tak. Nad wieczorem pokaże się razu
pewnego ogromny ptak, który będzie miał żelazne serce, a w ego prawem skrzydle wisieć
będzie dziesięć zatrutych strzał. Ten ptak siedem razy okrąży polankę królewskie stolicy
i spadnie. Ten ptak będzie miał ogromne skrzydła, cztery ręce, dwie głowy, tro e oczu
i dwie nogi. Jedna głowa i dwie ręce tego ptaka zatru ą się edną z dziesięciu strzał i umrą.
Dwa razy rozlegnie się piorun. Wtedy na starszy kapłan będzie spalony, pęknie żelazne
serce wielkiego ptaka. I zostanie się⁴ z ptaka tylko kawał marmuru, garść popiołu —
i biały człowiek, który się stanie królem wszystkich czarnych królów. I wtedy Murzyni
przestaną być ludożercami i zaczną się uczyć od białych ich różnych sztuk i mądrości.
A dopóki ten ptak się nie pokaże, nic zmieniać nie wolno. A każdy król, który zechce
coś wcześnie zmienić, musi zginąć od ognia albo od trucizny. Bum-Drum wybrał ogień.
I akurat wtedy, kiedy miało się odbyć uroczyste spalenie Bum-Druma i otrucie ego stu
żon — z awił się aeroplan z dwoma podróżnymi. Maciuś dał dwa pioruny, a lotnik —
to est dwie ręce i edno oko ptaka — zginął, zakłuwszy się przez nieostrożność edną
z dziesięciu strzał zbó ców pustyni. Na starszy kapłan dobrowolnie się spalił, wielki ptak
spłonął, a Maciuś został królem nie tylko wszystkich ludożerców, ale wszystkich czarnych
królów. Tylko że od te pory ludożercy uż nigdy ludzi eść nie będą, chcą się uczyć czytać
i pisać, nie będą do nosa kładli muszli i kości i ubierać się będą tak, ak wszyscy ludzie.
— To doskonale — zawołał Maciuś — niech Bum-Drum przyśle tu ze stu Murzynów, nasi krawcy nauczą ich szyć ubrania, nasi szewcy nauczą ich robić buty, nasi
murarze nauczą ich budować domy. Poślemy im gramofony, żeby się nauczyli ładnych
melodii, na przód poślemy trąby, bębny i ﬂety, potem skrzypce i fortepiany. Nauczymy
ich naszych tańców — i poślemy im szczotki do zębów i mydło.
— Jak się przyzwycza ą, może przestaną być tacy czarni. Choć prawdę powiedziawszy,
nie szkodzi wcale, że oni inacze wygląda ą.
— Wiem, co zrobię — krzyknął nagle Maciuś — urządzę w stolicy Bum-Druma
telegraf bez drutu. Wtedy będzie łatwo załatwiać z nimi wszystkie interesy, bo eździć
ciągle tak daleko est trudno.
⁴⁰wytłomaczyć — dziś popr.: wytłumaczyć. [przypis edytorski]
⁴zostać się (daw. a. pot.) — zostać. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Proroctwo

dziki, Kolonializm, Postęp

I Maciuś wezwał królewskich rzemieślników i kazał zrobić dla Bum-Druma dwadzieścia ubrań, dwadzieścia palt i par butów, i dwadzieścia kapeluszy. Fryz er ostrzygł mu
włosy. A Bum-Drum na wszystko pozwalał. Było mu tylko trochę nieprzy emnie, kiedy
z adł pudełko pasty do czyszczenia butów i kawałek pachnącego mydła, które mu dano
do mycia. Od te pory czterech loka ów pilnowało Bum-Druma, żeby przez omyłkę znów
akiego głupstwa nie zrobił.

Zaraz na drugi dzień po przy eździe Maciusia prezes ministrów zwołał naradę, ale
Maciuś prosił, żeby odłożyć. Akurat spadł śliczny, biały, wilgotny śnieg, w parku królewskim zebrało się ze dwudziestu chłopaków; był między nimi i Felek i Stasio; bawili
się tak dobrze, że Maciusiowi aż się serce rwało do zabawy.
— Panie prezesie ministrów — powiedział Maciuś — a wczora dopiero wróciłem
z ciężkie i niebezpieczne podróży. Załatwiłem wszystko dobrze. Więc chociaż estem
królem, czy nie mogę choć eden dzień trochę odpocząć? Przecież estem małym chłopcem i lubię się bawić. Jeżeli nie ma nic bardzo ważnego i można eden dzień zaczekać,
to wolę, żeby utro była narada, a dziś będę się cały dzień bawił z chłopcami. Taki ładny
śnieg — pewnie uż ostatni w tym roku.
Prezesowi ministrów żal się zrobiło Maciusia, bo chociaż Maciuś nie prosił go o pozwolenie, tylko pytał się, czy można; ale tak wyszło, że Maciuś bardzo go prosi o pozwolenie na tę zabawę.
— Ach, eden dzień można zaczekać — powiedział premier.
I Maciuś aż podskoczył z radości. Włożył krótkie futerko, żeby mu nie przeszkadzało
— i po chwili uż lepił kule śniegowe i rzucał się z chłopakami. Z początku w Maciusia
nie rzucali kulami, nie wiedzieli, czy wolno. Ale Maciuś zauważył, że w niego nie celu ą,
więc krzyknął:
— Wymawiam⁴. Słucha cie, to nie zabawa, że a w was rzucam, a wy nie. Tak to nie
sztuka. Już wy się nie bó cie: potraﬁę się obronić. Kule przecież — to nie zatrute strzały.
Więc dobrze. Teraz podzielili się na dwie partie. Ci napada ą, ci się bronią. Hałas taki,
aż loka e wybiegli zobaczyć, co się dzie e. Ale zauważyli króla, więc tylko się zdziwili, nic
nie powiedzieli i odeszli.
Nikt nie poznałby króla, gdyby go nie znał. Tak samo był cały zaśnieżony, bo się parę
razy przewrócił i nie edną kulę dostał w plecy, w głowę i w ucho. Bronił się za adle.
— Słucha cie — krzyknął nagle. — Umówmy się tak, że kto zostanie uderzony kulą,
ten będzie się liczył, że zabity, i uż w bitwie udziału brać nie może. Wtedy będziemy
wiedzieli przyna mnie , kto wygrał.
To nie było dobrze, bo za prędko wszyscy byli zabici. Więc wymówili, że kto trzy
razy dostanie kulą, będzie zabity. Co prawda, niektórzy oszukiwali — i nawet trzy razy
uderzeni — dale się bili. Ale uż było lepie . Mnie było hałasu, lepie lepili kule i uważnie
celowali. Potem zmienili tak, że zabity był, kto się przewrócił.
Śliczna — prześliczna była zabawa.
Potem ulepili ze śniegu ogromnego bałwana, dali mu do trzymania miotłę, zrobili
mu oczy z węgla i nos z marchwi. Raz wraz wbiegał Maciuś do królewskie kuchni.
— Panie kucharzu, proszę o dwa węgielki.
— Panie kucharzu, proszę o marchew na nos dla bałwana ze śniegu.
Kucharz był zły, bo za Maciusiem wpadali wszyscy chłopcy, a że w kuchni było gorąco,
więc śnieg topniał i brudziła się podłoga.
— Dwadzieścia osiem lat estem królewskim kucharzem, ale takiego chlewa w mo e
kuchni eszcze nie pamiętam — mruczał kucharz i gniewnie poganiał kuchcików, żeby
wycierali podłogę.
— Szkoda, że w kra u Bum-Druma nie ma śniegu — pomyślał Maciuś. — Nauczyłbym dzieci murzyńskie lepić bałwany.
Kiedy uż bałwan był gotów, Felek zaproponował azdę sankami. Były cztery małe
saneczki dla dzieci królewskich i cztery kuce. Zaprzężono kuce.
⁴wymawiać — tu: ustalać reguły zabawy; prosić o przerwę, aby omówić zmianę reguł zabawy. [przypis
edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Sami będziemy powozili — powiedział Maciuś do sta ennych. — Będziemy się
ścigać naokoło parku: kto pierwszy pięć razy ob edzie cały park.
— Dobrze — zgodzili się chłopcy.
I uż Maciuś siadał do sanek, gdy nagle zobaczył prezesa ministrów, który szedł szybko
w ich stronę.
— Pewnie po mnie — posmutniał i westchnął Maciuś.
I tak było naprawdę.
— Przepraszam, stokrotnie przepraszam waszą królewską mość. Jest mi niezmiernie
przykro, że muszę przerwać zabawę wasze królewskie mości.
— No trudno. Bawcie się beze mnie — powiedział Maciuś do chłopców. — Więc co
się takiego stało?
— Przy echał nasz na ważnie szy szpieg zagraniczny — szeptem powiedział minister.
— Ten szpieg przywiózł takie nowiny, których nie mógł pisać, bo się bał, że ego list
może wpaść w czy eś ręce. Musimy się zaraz naradzić, bo on za trzy godziny edzie za
granicę.
Akurat pierwsze sanki przewróciły się, bo kuc dawno uż nie był zaprzęgany i zły taki,
zamiast naprzód, w bok skoczył. Ze smutkiem spo rzał Maciuś, ak chłopcy, śmie ąc się,
podnosili się ze śniegu i ustawiać zaczęli sanki. Ale co robić. Poszedł.
Ciekaw był Maciuś zobaczyć prawdziwego szpiega, bo do te pory tylko słyszał o nich.
Maciuś myślał, że wprowadzą akiegoś chłopaka bosego albo dziada z workiem na
plecach, a tymczasem zobaczył bardzo eleganckiego pana, że w pierwsze chwili nawet
myślał, że to minister rolnictwa, którego mnie znał, bo minister gospodarował na wsi
i rzadko przy eżdżał na posiedzenia.
— Jestem szefem szpiegów u pierwszego króla zagranicznego — powiedział elegancki
pan — przy echałem uprzedzić waszą królewską mość, że syn tego króla skończył wczora
budowę fortecy. Ale to eszcze nie na gorsze. On w wielkie ta emnicy zbudował w lesie
przed rokiem wielką fabrykę pocisków i est zupełnie gotów do wo ny. On ma sześć razy
więce prochu niż my.
— A to łotr — krzyknął Maciuś — a w lasach budowałem domy dla dzieci, żeby
mogły na lato wy echać na wieś. A on robił w lesie kule i armaty, żeby napaść na mo e
państwo i zniszczyć, co a zbudu ę.
— Zaraz, to eszcze nie wszystko — ciągnął dale szef szpiegów swoim miłym cichym
głosem. On chciał zrobić eszcze coś gorszego. Wiedząc, że wasza królewska mość wyśle
do zagranicznych królów zaproszenie na uroczystość otwarcia se mu, przekupił naszego
sekretarza, i ten zamiast zaproszenia miał wysłać sfałszowane wypowiedzenie wo ny.
— Ach, to łotr. Ja od razu wtedy widziałem, kiedy byłem u nich w gościach, że on
mnie nie cierpi.
— Jeszcze nie skończyłem. O, on est bardzo mądry, ten syn starego króla. Gdyby
sekretarzowi nie udało się tu zamienić listów, były przygotowane takie same dwa papiery ze sfałszowanym podpisem Maciusia króla na dworach smutnego króla i przy aciela
żółtych królów. A teraz wasza królewska mość pozwoli mi stanąć w ego obronie.
— A akże pan może bronić takiego wiarołomnego zbó a?
— To trudno: on dba o swó kra tak, ak my dbamy o nasz kra . My chcemy być
pierwsi i oni chcą. Gniewać się nie ma potrzeby, trzeba tylko pilnować się i wszystkiemu
w porę zaradzić.
— Więc co a mam robić?
— Wasza królewska mość podpisze zaraz zaproszenia do zagranicznych królów i a
te listy w ta emnicy zabiorę. Jutro na posiedzeniu będziecie radzili, ak i kiedy zaprosić
zagranicznych królów, niby że listy eszcze nie wysłane. Sekretarzowi trzeba pozwolić
zmienić te listy i dopiero w ostatnie chwili e otworzyć — i wtedy go aresztować.
— No dobrze, ale co będzie z fortecą i tą fabryką armat?
— Ach głupstwo — uśmiechnął się szef szpiegów. — Fortecę i fabrykę wysadzi
się w powietrze. Właśnie przy echałem w te sprawie do wasze królewskie mości, żeby
otrzymać pozwolenie.
Maciuś zbladł.

  Król Maciuś Pierwszy



— Jakże to? Przecież nie ma wo ny. Co innego podczas wo ny wysadzać w powietrze
nieprzy acielskie prochownie. Ale tak: niby zapraszać z wizytą do siebie, niby nic nie
wiedzieć, co on robi, i wyrządzać mu taką szkodę.
— Ja rozumiem — mówił dale szef szpiegów — wasza królewska mość myśli, że to
est nieszlachetne, nieładne. Jeżeli wasza królewska mość nie pozwoli, a tego nie zrobię.
Ale nie będzie dobrze: on ma sześć razy więce prochu niż my.
Maciuś chodził po gabinecie strasznie zdenerwowany.
— A akże pan to zrobi? — zapytał się Maciuś.
— Pomocnik głównego inżyniera te fabryki est przez nas przekupiony. On wie dokładnie, gdzie co est. Tam est eden nieduży budynek na skład desek. O tym nikt nie
będzie wiedział. Tam leży dużo wiórów, wióry się zapalą, wybuchnie pożar.
— No to go zgaszą.
— Nie zgaszą pożaru — uśmiechnął się szef szpiegów i przymrużył oczy. — Bo tak
się dziwnie stanie, że akurat pęknie główna rura wodociągowa i w całe fabryce nie będzie
ani kropli wody. Wasza królewska mość będzie spoko ny.
— A robotnicy czy zginą? — zapytał znów Maciuś.
— Pożary zwykle wybucha ą w nocy, więc dużo robotników nie zginie. A w razie
wo ny zginęłoby ludzi sto, tysiąc razy więce .
— Wiem, wiem — powiedział Maciuś.
— Wasza królewska mości, musimy tak zrobić — wtrącił nieśmiało prezes ministrów.
— Ja wiem, że musimy — z gniewem powiedział Maciuś. — Więc po co mnie pytacie
się, czy pozwalam.
— Nam nie wolno inacze .
— Musimy, nie wolno. Więc proszę fabrykę spalić, ale fortecy tymczasem nie ruszać.
Maciuś szybko podpisał zaproszenia na otwarcie parlamentu do trzech zagranicznych
królów i poszedł do swego poko u.
Usiadł Maciuś przy oknie i — patrzał⁴³, ak Stasio, Felek i wszyscy chłopcy wesoło
wozili się sankami. Oparł ciężko głowę na rękach i pomyślał:
— Teraz rozumiem, dlaczego smutny król tak smutnie gra na skrzypcach. I rozumiem, dlaczego on wtedy nie chciał, a musiał ze mną prowadzić wo nę.

Kiedy miało się odbyć ostatnie posiedzenie, na którym podpisane uż zaproszenia będą
włożone do kopert i zapieczętowane królewską pieczęcią — Maciuś niecierpliwie czekał na
sekretarza stanu, żeby widzieć, ak on będzie kładł do kopert sfałszowane wypowiedzenie
wo ny, zamiast zaproszenia do stolicy Maciusia na otwarcie parlamentów. Zdziwiło go
bardzo, że sekretarz nie przyszedł, tylko ego pomocnik.
— Więc domy będą gotowe? — zapytał się Maciuś.
— Z pewnością będą gotowe.
— Doskonale.
Więc zrobi się tak. Uroczystości trwać będą tydzień. Pierwszego dnia — nabożeństwo, przegląd wo sk, obiad galowy i wielkie przedstawienie w teatrze.
Drugiego dnia — otwarcie se mu dorosłych. Trzeciego dnia otwarcie se mu dla dzieci.
Czwartego dnia — otwarcie ogrodu zoologicznego. Piątego dnia wielki pochód dzieci,
które wy eżdża ą na wieś na całe lato do domów, które dla nich w lasach swoich zbudował
Maciuś.
Szóstego dnia — wielki bal pożegnalny dla zagranicznych królów. A siódmego dnia
wy azd wszystkich gości.
Maciuś dodał eszcze do programu czwartego dnia odsłonięcie pomnika dzielnego
pilota, który zginął w ostatnie ego podróży — i wielką zabawę dla czarnych królów.
Na wszystkich zabawach będą obecni posłowie obu se mów, i Felek-minister siedzieć
będzie po lewe stronie Maciusia, a prezes ministrów po prawe . To znaczy, że minister
dorosłych i minister dzieci są zupełnie równi wobec króla; i do Felka wszyscy tak samo
zwracać się będą:
— Panie ministrze.
⁴³patrzał — dziś popr. forma  os. lp cz.przesz.: patrzył. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Kiedy uż wszystko uradzono, Maciuś podpisał zaproszenia do zagranicznych królów:
do białych na białym papierze, do żółtych — na żółtym, i do czarnych — na czarnym
papierze. Do białych królów zaproszenia napisane były czarnym atramentem, do żółtych
— czerwonym, a do czarnych królów zaproszenia napisane były złotym atramentem. Zaproszenia do czarnych królów miał zawieźć Bum-Drum, do żółtych królów zaproszenia
miały być posłane przez ich przy aciela — białego króla. Ale z góry umówione było, że
biały król zatrzyma te zaproszenia u siebie i nie pośle. Wtedy żółci królowie obrażą się
na Maciusia i będą się przy aźnili z tamtym.
Mistrz ceremonii przyniósł skrzynkę z królewską pieczęcią. Zaproszenia po kolei
wkładano do kopert i pomocnik sekretarza stanu pieczętował e czerwonym i zielonym
lakiem.
Maciuś patrzał⁴⁴ uważnie. Dawnie śmieszyła go ta cała ceremonia pieczętowania listów, uważał ą za niepotrzebną i złościł się, że trwa tak długo. A teraz uż rozumiał, że
to est ważne.
Już były zapieczętowane wszystkie listy, oprócz ostatnich trzech. Ministrom znudziła
się też ta ceremonia, zapalili cygara i rozmawiali sobie po cichu, chociaż regulamin zabraniał rozmawiać podczas pieczętowania listów królewską pieczęcią. Oni nie wiedzieli,
co będzie. Wiedział wszystko tylko Maciuś, prezes ministrów i minister sprawiedliwości.
Potem nawet bardzo się obraził minister spraw zagranicznych, że emu nic nie powiedzieli.
Pomocnik sekretarza stanu zbladł, ale ręce mu ani trochę nie drżały. I kiedy miał włożyć zaproszenie do białych królów, nagle zaczął kasłać. Niby że nie może znaleźć chustki
do nosa, zaczął szukać w kieszeniach. I tak zręcznie wy ął z kieszeni razem z chustką takie
same arkusze, a tamte schował, że zauważyć mogli tylko ci, którzy o wszystkim wiedzieli.
— Przepraszam waszą królewską mość — powiedział pokornie — ale w moim gabinecie est wybita szyba i tak się zaziębiłem.
— O, nie szkodzi — powiedział Maciuś — nawet to mo a wina, bo tę szybę a wybiłem, kiedy bawiliśmy się kulami śniegowymi.
Ale on taki kontent, że mu się dobrze udało. A tu nagle minister sprawiedliwości
mówi:
— Panowie ministrowie, proszę o uwagę. Odłóżcie panowie cygara.
Zaraz się domyślili, że coś się stało. A minister sprawiedliwości włożył na nos okulary
i zwraca się do pomocnika sekretarza stanu.
— Aresztu ę pana w imieniu prawa, ako szpiega i zdra cę. Zgodnie z paragrafem 
będzie pan powieszony.
A temu oczy wyszły na wierzch, ak gały, zaczął wycierać pot z czoła, ale uda e eszcze
spoko nego.
— Panie ministrze, a nic nie wiem, a nic nie rozumiem. Jestem chory, mam kaszel.
Bo szybę wybili w moim gabinecie. Muszę iść do domu, położyć się do łóżka.
— Nie, bratku, nie uciekniesz mi. Już ciebie w więzieniu wyleczą.
Wchodzi pięciu więziennych stróżów i zakłada ą mu łańcuchy na ręce i nogi.
— Co się stało? — pyta ą zdumieni ministrowie.
— Zaraz panowie zobaczycie. Proszę, niech wasza królewska mość złamie pieczęcie
tych listów.
Maciuś otworzył koperty i pokazał papiery fałszowane.
Tam było napisane:
„Teraz, kiedy wszyscy dzicy królowie są moimi przy aciółmi, nie dbam
o was wcale. Pobiłem was raz, pobĳę drugi raz. I wtedy będziecie się mnie
słuchali. Wypowiadam wam wo nę”.
A piąty stróż więzienny wy mu e z kieszeni pomocnika sekretarza zgniecione razem
z chustką do nosa zaproszenia do białych królów.
Okutemu w ka dany kazano podpisać protokół, że to wszystko prawda. Wezwano
telefonicznie sekretarza stanu, który przestraszony zaraz przy echał.

⁴⁴patrzał — dziś popr. forma  os. lp cz.przesz.: patrzył. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Ach to ła dak — krzyczał. Ja chciałem przy ść sam, a on tak mnie prosił, że chce
mnie zastąpić; kupił mi bilet do cyrku, że w cyrku tak ładnie przedstawia ą. I a głupi mu
wierzyłem.
Zaraz przy echało pięciu generałów na sąd.
— Niech oskarżony mówi prawdę, to może mu pomóc. A ak będzie kręcił, wszystko
przepadło.
— Będę mówił prawdę.
— Od ak dawna oskarżony był szpiegiem?
— Od trzech miesięcy.
— Dlaczego oskarżony został szpiegiem?
— Bo przegrałem dużo pieniędzy w karty i nie miałem zapłacić. A długi karciane
trzeba płacić w ciągu dwudziestu czterech godzin. Więc wziąłem rządowe pieniądze.
— Ukradł pan.
— Ja myślałem, że będę mógł oddać, że się odegram.
— No i co?
— Znów grałem w karty, żeby się odegrać, i eszcze więce przegrałem.
— Kiedy to było?
— Jakieś pół roku temu.
— I co było potem?
— Potem ciągle się bałem, że będzie rewiz a i wsadzą mnie do więzienia. Więc po echałem do zagranicznego króla i zostałem ego szpiegiem.
— Ile on panu płacił?
— Rozmaicie: za ważne wiadomości dostawałem dużo, a za małe mało. A za to miałem
dostać bardzo dużo pieniędzy.
— Panowie generałowie-sędziowie — powiedział minister sprawiedliwości. — Człowiek ten odpowiada za trzy zbrodnie: ego pierwsza zbrodnia, że ukradł rządowe pieniądze. Druga, że est szpiegiem. A trzecia, że chciał, żeby była wo na, w które znów zginęłoby tylu niewinnych. Żądam dla niego kary śmierci zgodnie z paragrafem . Oskarżony
nie est wo skowy, więc nie ma potrzeby go rozstrzelać, a wystarczy zwycza nie powiesić.
Co się tyczy sekretarza stanu, on też odpowiada za swo ego pomocnika. Ja sam lubię chodzić do cyrku, ale na takie ważne posiedzenie powinien był sam przy ść, a nie przysyłać
szpiega. To est duże zaniedbanie i za to należy mu się pół roku więzienia.
Sędziowie poszli na naradę, a Maciuś doszedł do prezesa ministrów i szeptem zapytał:
— Dlaczego nasz szpieg mówił, że to ma zrobić sekretarz, a nie ego pomocnik?
— Ach, wiadomości szpiegów nie mogą być zupełnie pewne. Szpieg nie może się
zanadto pytać, bo to zwróciłoby uwagę: dlaczego on tak wszystko chce wiedzieć? Oni
muszą być bardzo ostrożni.
— A ak on mądrze poradził, żeby się nie spieszyć z aresztowaniem, tylko czekać, aż
będzie posiedzenie — dziwił się Maciuś. — Mnie cały czas korciło, żeby go aresztować.
— O nie, nie można tak robić. Na lepie udawać, że się nic nie wie, i przyłapać na
gorącym uczynku, żeby uż się nie mógł w żaden sposób wykręcić.
Mistrz ceremonii trzy razy uderzył srebrną laską o stół i generałowie weszli na salę:
„Wyrok est taki: sekretarz stanu skazany na miesiąc aresztu, a ego pomocnik ma być
powieszony”.
Skazany zaczął tak głośno płakać i błagać o ratunek, że Maciusiowi żal go się zrobiło.
Zresztą przypomniał sobie Maciuś, ak sam był pod sądem-wo ennym, i ży e dlatego
tylko, że się pokłócili sędziowie, czy go ma ą rozstrzelać czy powiesić.
— Wasze królewskie mości przysługu e prawo łaski. Karę śmierci może wasza królewska mość zamienić na dożywotnie więzienie.
Maciuś napisał na wyroku:
„Zamieniam na dożywotnie więzienie”.
I zgadnĳcie, o które poszedł spać Maciuś?
O godzinie trzecie w nocy.

Nie zdążył eszcze Maciuś z eść śniadania, kiedy uż przyszedł dziennikarz:
  Król Maciuś Pierwszy



— Chciałem pierwszy przynieść wasze królewskie mości dzisie szą gazetę. Myślę, że
wasza królewska mość będzie zadowolony.
— A co tam est nowego?
— Proszę przeczytać.
Na pierwsze stronicy był rysunek taki: Maciuś siedzi na tronie, a tu tysiące dzieci
z bukietami klęczy przed tronem. Pod rysunkiem był wiersz, który Maciusia tak sławił,
że nazywał go na większym królem od stworzenia świata i na większym reformatorem.
Nazywał go synem słońca i bratem bogów.
Maciusiowi nie podobał się ani rysunek, ani wiersz, ale nie chciał powiedzieć, bo
widział, że dziennikarz taki est dumny.
Na drugie stronicy była fotograﬁa Felka i artykuł: „pierwszy na świecie minister-dziecko”. I znów chwalono Felka, że taki mądry, dzielny, że ak Maciuś zwyciężył dorosłych królów, tak Felek zwycięży dorosłych ministrów.
— Dorośli nie umie ą rządzić — było tam napisane. — Bo oni latać nie umie ą ani
im się nie chce. Bo oni są starzy, i kości ich bolą.
I tak na całe stronicy.
I to się nie bardzo Maciusiowi podobało, bo po co się chwalić, kiedy eszcze nie
wiadomo, ak będzie. I na starych też nieładnie tak znów napadać. Od czasu, ak Maciuś
naprawdę zaczął rządzić, żył z ministrami w zgodzie, chętnie słuchał ich rad i wiele się od
nich nauczył.
Ale dale w gazecie była na ciekawsza wiadomość:
„Pożar królewskich lasów”.
— Na większy las zagranicznego króla się pali — powiedział dziennikarz.
Maciuś kiwnął głową, że widzi, i bardzo uważnie czytał, ak to było napisane.
Ano, robotnicy, którzy las rąbali, rzucili papierosa — i taki straszny pożar.
— To ednak dziwne — mówił dziennikarz — rozumiem, że w lecie suchy las może
się zapalić; ale teraz, kiedy niedawno eszcze śnieg leżał? I podobno akiś huk był. Przecież
ak las się pali, żadnych huków nie ma.
Maciuś kończył śniadanie i nic nie odpowiadał.
— Co o tym myśli wasza królewska mość? — pytał dziennikarz. — To akiś pode rzany pożar.
dziennikarz powiedział to akimś cichym i bardzo przy emnym głosem. I Maciuś,
sam nie wiedząc czemu, pomyślał:
— Trzeba być ostrożnym.
A dziennikarz zapalił papierosa i zaczął znów o czym innym:
— Wczora podobno skazany został na miesięczny areszt sekretarz stanu? Nie dałem
o tym wiadomości do nasze gazety, bo dzieci mało obchodzi, co się dzie e z dorosłymi.
Gdyby w ich ministerstwie były akieś nieporządki, to co innego. Wasza królewska mość
nie wie wcale, aki szczęśliwy był wybór Felka na ministra. Wo sko cieszy się, że syn
plutonowego został ministrem. Gazeciarze⁴⁵ zna ą Felka, bo Felek eszcze przed wo ną
sprzedawał czasem gazety. No i wszystkie dzieci się cieszą. A za co też biedny sekretarz
stanu dostał się do kozy?
— Za nieporządki w kancelarii — odpowiedział Maciuś wymĳa ąco; bo rzecz dziwna,
przyszło mu nagle na myśl, że dziennikarz est szpiegiem.
Kiedy uż sobie poszedł, Maciuś długo eszcze o nim myślał:
— Ee, zda e mi się. Jestem śpiący, tyle się przez tych parę dni nasłuchałem o szpiegach, że gotów estem teraz każdego pode rzewać.
I Maciuś zapomniał o tym, bo przed wizytą królów strasznie miał dużo do roboty.
Narady z mistrzem ceremonii trwały bez końca. Na gwałt odnawiano letni pałac
w parku dla czarnych królów. Osobno zbudowano nieduży pałacyk na wypadek przy azdu akiego żółtego króla. Biali królowie mieszkać będą w pałacu Maciusia.
Nadchodziły klatki z dzikimi zwierzętami. Spieszono, aby ogród zoologiczny był na
czas gotów.
⁴⁵gazeciarz — w I połowie XX w. nie istniała eszcze telewiz a ani Internet, wiadomości przekazywane były przez gazety, które sprzedawali na ulicach chłopcy, zwani gazeciarzami. Gazeciarze zachęcali kupu ących,
wykrzyku ąc głośno tytuły na ciekawszych artykułów. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Tu znów domy dla dzieci, tu budowa dwóch ogromnych domów na parlamenty.
Zaczęły się wybory na posłów w całym kra u. Do se mu małego czy dziecinnego,
ak go nazywano, postanowiono wybierać posłów nie młodszych niż lat dziesięć i nie
starszych niż lat piętnaście. Młodsze klasy w każde szkole wybierały posła i starsze klasy
też ednego posła. Było wiele zamieszania, bo okazało się, że szkół est dużo i wszyscy
posłowie nie zmieszczą się w edne sali. Nadchodziło teraz tyle listów, że Maciuś długie
godziny spędzał w swoim gabinecie. Listy były ważne, z różnymi pytaniami:
Czy można wybierać dziewczynki na posłów? Rozumie się, że można.
Czy można wybierać posłów, którzy eszcze nie bardzo dobrze piszą?
Gdzie mieszkać będą posłowie, którzy przy adą ze wsi i z różnych miast?
Czy ma być otwarta dla posłów szkoła, żeby się mogli uczyć i nie tracili roku, ak będą
w stolicy na naradach?
Sekretarzowi stanu zamieniono kozę na areszt domowy, to znaczy, że siedział w domu,
nie wolno mu było przez miesiąc wychodzić na spacer; tylko przy eżdżał do Maciusia do
kancelarii, bo bez niego Maciuś nie dałby sobie rady.
Mistrz ceremonii układał porządek uroczystości: akie ma ą być i gdzie ustawione
tryumfalne bramy dla zagranicznych królów, na akich ulicach ma grać orkiestra, akie
sprowadzić kwiaty. Trzeba było dokupić talerze, noże i widelce. Trzeba było kupić więce
samochodów. A ak królowie będą siedzieli w teatrze i przy obiedzie? Żeby ważni królowie
mieli lepsze mie sca, żeby nie posadzić obok siebie królów, którzy się nie bardzo lubią.
Sprowadzano wina, owoce, kwiaty z ciepłych kra ów. Malowano domy, które były brudne.
Poprawiano bruki na ulicach. Maciuś nie spał, nie adł, tylko pracował.
— Przyszedł do wasze królewskie mości budowniczy.
— Ogrodnik pragnie się rozmówić z waszą królewską mością.
— Przyszedł minister spraw zagranicznych.
— Przy echał ambasador żółtego króla.
— Jakichś dwóch panów pragną się widzieć z waszą królewską mością.
— Czegóż oni chcą? — zapytał się zniecierpliwiony uż Maciuś, którego trzeci raz
odwoływano od obiadu.
— Chcą pomówić o fa erwerkach.
Maciuś zły i głodny idzie do swego gabinetu, bo teraz mało przy mował Maciuś w sali
tronowe . Nie było czasu na ceremonie.
— Czego panowie chcecie? Tylko proszę mówić krótko, bo nie mam czasu.
— Słyszeliśmy, że ma ą przy echać dzicy królowie, więc trzeba im pokazać coś takiego,
co im się spodoba. Ogród zoologiczny ich nie za mie, bo dość widzieli u siebie dzikich
zwierząt. Na teatrze też się nie zna ą…
— No dobrze, dobrze — domyślił się Maciuś — więc chcecie urządzić fa erwerki.
— Tak est.
Na wszystkich rządowych domach ustawią rakiety. W królewskim parku zbudu ą
wysoką wieżę. Dale : młyn. I taki niby wodospad. I wieczorem wszystko to się zapali.
Z górne części wieży będą szły w górę rakiety z czerwonych ogni, a spadać będą zielone
i niebieskie kule — niże kręcić się będą młynki z zielonych i czerwonych iskier. W ogniu
zakwitać będą różnokolorowe kwiaty. A wodospad płynąć będzie ognistym deszczem.
— Oto rysunki. Niech wasza królewska mość zechce obe rzeć.
Rysunków, ak to będzie wyglądało — przynieśli ci pirotechnicy sto dwadzieścia.
Maciuś ogląda, a obiad tymczasem stygnie.
— A ile to będzie kosztowało? — pyta się Maciuś przezornie.
Bo na ostatnim posiedzeniu znów mówił minister ﬁnansów o potrzebie nowe pożyczki.
— Jakże to? — dziwił się Maciuś — przecież mieliśmy tyle złota.
— Tak est, ale reformy wasze królewskie mości strasznie drogo kosztu ą.
I zaczęło się wyliczanie, ile kosztu e budowa domów dla dzieci, ile dwa ogromne
gmachy parlamentów, ile kosztu e miesięcznie czekolada, ile lalki i łyżwy.
— Jeżeli starczy nam pieniędzy na przy ęcie zagranicznych gości, to będzie bardzo
szczęśliwie.
— A może nie starczyć? — przestraszył się nie na żarty Maciuś.

  Król Maciuś Pierwszy



— To nic strasznego. Można będzie zebrać nowe podatki. Teraz wszyscy dobrze zarabia ą, to mogą część pieniędzy oddać rządowi.
— Ach — westchnął Maciuś — gdybyśmy mieli własny port i własne okręty, toby
nam Bum-Drum przysłał złota, ilebyśmy tylko zechcieli.
— Jest na to sposób — wtrącił się minister wo ny. — Nie trzeba żałować pieniędzy
na armaty, na karabiny, na fortece, toby się i port znalazł. Tak, armaty są ważnie sze od
czekolady i lalek.
Maciuś się zaczerwienił. Tak, to prawda, parę nowych fortec bardzo by się przydało.
Minister wo ny zawsze na posiedzeniach tłomaczył⁴⁶, że powinien dostać dla wo ska część
złota Bum-Druma. Ale Maciuś tak był za ęty innymi sprawami, że ciągle kazał mu trochę
poczekać.
Z ciężkim sercem zgodził się Maciuś na fa erwerki.
— To trudno. Już późnie będzie się oszczędzało. A teraz trzeba przecież coś ciekawego
pokazać i czarnym królom.
A kiedy późną nocą leżał Maciuś w łóżku, to myślał sobie:
— Może źle zrobiłem, że nie kazałem szpiegowi wysadzić w powietrze i fortecy. Zawsze miałby o edną fortecę mnie . Jeżeli chce wo ny, to niechby była wo na. Ale teraz
Maciuś nie byłby uż głupi; powiedziałby: zwyciężyłem ciebie, więc musisz mi dać eden
port i dziesięć okrętów.

Maciuś był przecież u zagranicznych królów, kiedy go poprosili w gości. Więc wiedział, ak oni robili. Było ładnie, nawet bardzo ładnie. Ale przy ęcie, które Maciuś przygotował dla swoich królewskich przy aciół, było zupełnie nadzwycza ne. Zresztą przyznali to
zgodnie wszyscy królowie. Bo dużo rzeczy było z góry przyszykowanych, a dużo niespodzianek wymyślił Maciuś uż podczas pobytu królów. Co dzień co innego: to polowanie,
to wycieczka, to przedstawienie w cyrku z tresowanymi zwierzętami, to walki siłaczów⁴⁷.
Pierwsi przy echali czarni królowie. Ale też było z nimi kłopotów — o rety. Żeby nie
poczciwy Bum-Drum, który pod ął się pilnować porządku w przeznaczonym dla nich
letnim pałacu — nie można by dać sobie z nimi wcale rady.
Na gorsze, że o byle co zaczynali się bić. Bili się strasznie dziko. Drapali, gryźli i nawet ich rozerwać nie można było. To znów ob adali się przysmakami, które im gotował
królewski kucharz, potem płakali, że ich brzuchy bolą, a ak doktór kazał eden dzień nie
eść, robili awantury, łamali krzesła i tłukli szyby. To znów się bali różnych rzeczy. Król
Lum-Bo tak się przestraszył, kiedy zobaczył siebie w lustrze, że trzeba mu było dać krople, żeby się uspokoił. Król Du-Nko, zamiast ze ść ze schodów, z echał na poręczy, spadł
i złamał nogę. Król Mup odgryzł loka owi palec w złości. A ile było guzów, trudno zliczyć. Król Pu-Bu-Ro przywiózł dwadzieścia żon, które wcale nie były zaproszone. Król
Dul-Ko-Cyn w wielkie ta emnicy przywiózł kiełbasę, zrobioną z czterech Murzynów.
Znów awantura, kiedy mu kiełbasę odebrano. Król Bra-Put wlazł na drzewo i siedział
tam pięć godzin, a ak chciano go zd ąć, pluł, kopał i gryzł. Musiano wezwać strażaków,
którzy puścili na niego strumień wody, taki silny, że spadł do rozstawione sieci.
Bum-Drum bardzo się wstydził za swoich ziomków i bał się, że całą uroczystość
zepsu ą. Bo że się bĳą u siebie w pałacu — to trudno. Ale co będzie, ak im strzeli do
głowy urządzić awanturę na galowym przedstawieniu albo podczas galowego obiadu.
— Trzeba wymyślić dla nich akie kary: albo rózgi, albo kozę.
Maciuś długo się opierał, ale widział, że inacze sobie Bum-Drum z nimi nie poradzi.
W ednym z pokoi królewskiego pałacu było muzeum. Tam były różne narzędzia,
którymi karał swoich poddanych Henryk Porywczy. Były tam szydła do wykłuwania
oczów⁴⁸, kleszcze do wyrywania paznokci i łamania palców, straszne piły do obcinania
rąk i nóg, różne żelazne dyscypliny, rzemienie, kĳe i pałki. Aż włosy stawały na głowie,

⁴⁶tłomaczyć — dziś popr.: tłumaczyć. [przypis edytorski]
⁴⁷siłaczów — dziś racze : siłaczy. [przypis edytorski]
⁴⁸oczów — dziś popr. forma D. lm: oczu. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Gość, Grzeczność

gdy się na to patrzało⁴⁹. Nie lubił Maciuś muzeum. W głębi ogrodu wykopana była
głęboka studnia, ale bez wody, dokąd wrzucano skazanych na śmierć głodową.
Bum-Drum postanowił z tego skorzystać. I w przeddzień przy azdu białych królów
zaprowadził dzikusów do studni, potem do muzeum tortur — i miał do nich długą przemowę.
Co mówił, Maciuś nie wiedział, ale musiał im bardzo zagrozić, bo sprawowali się na
ulicy i na uroczystościach zupełnie przyzwoicie.
Tylko dwa razy ukarał Bum-Drum dzikich królów. Jeden dostał dziesięć batów za odgryzienie palca białemu loka owi, a drugi siedział cały dzień w żelazne klatce za awanturę
w nocy.
A to tak było:
Zachciało mu się w nocy grać na piszczałce. Mówią, że królowie są zmęczeni i chcą
spać, a on nic. Kiedy mu siłą chcieli odebrać piszczałkę, wskoczył na szafę i zaczął rzucać na
głowy różne wazony i ﬁgury, które stały na szaﬁe. A co gorsze, że wyskoczył przez okno
do parku i na tarasie zimowego pałacu takiego narobił wrzasku, że obudził wszystkich
białych królów. Ci tacy źli, że im spać nie dadzą, dale do Maciusia na skargę.
— Mało tego, że musimy z tymi małpami siedzieć przy ednym stole i patrzeć, ak oni
łapami i bez widelców edzą, swo e płaskie nosy wyciera ą palcami — i psu ą powietrze, że
wcale eść nie można, tak obrzydza ą edzenie; eszcze w nocy spoko u mieć nie możemy.
Ledwo udało się Maciusiowi wytłomaczyć⁵⁰, że oni się poprawią, że Bum-Drum też
był dziki, a w dwa miesiące nauczył się myć pachnącym mydłem i nawet używa wykałaczek.
Groziło uż, że biali królowie wy adą, i z trudem udało się przekonać ich, że mogą
eść osobno, eśli wolą, że tylko na mnie dzicy Murzyni siedzieć będą razem.
Bo i między czarnymi królami było trzech zupełnie porządnych i wykształconych,
którzy nawet nosili spodnie i kołnierzyki i umieli nakręcać gramofon.
Może biali królowie nie ustąpili by tak łatwo, ale edni czekali na polowanie, drudzy
na walki siłaczów⁵, a wszyscy czarni, żółci i biali — czekali na fa erwerki.
Żółtych królów przy echało tylko dwóch. Król Kito-Siwo był uż zupełnie ak biały,
nosił okulary i mówił po europe sku. A Tsiń-Dań, chociaż inny, niż biali, nie był dziki,
bo znał etykietę.
Z nim był znów inny kłopot. Ten z każdym chciał się witać i żegnać. Niby to nic
złego, ale trzeba wiedzieć, ak on się witał. Na przód składał każdemu królowi czternaście
wstępnych pokłonów, potem dwanaście zwycza nych, dziesięć etykietalnych, osiem ceremonialnych, potem sześć uroczystych, cztery dodatkowe i dwa końcowe. Więc razem
było  +  +  +  +  +  +  pokłonów, co trwało  minut; wstępne pokłony po
pół minuty, a wszystkie inne po minucie.
— Od pięciu tysięcy lat robili tak moi przodkowie, więc i a tak będę robił.
— No dobrze, ale tak można witać się z ednym albo dwoma królami, a nie z taką
chmarą.
— dziwnie est na świecie — myślał Maciuś — edni są za mało grzeczni, a drudzy
znów zanadto grzeczni, ak to wszystko razem pogodzić?
Król Tsiń-Dań przy echał z dwoma uczonymi, którym udało się przekonać Tsiń-Dania, że z czarnymi królami, których było na więce , wcale nie warto się witać. A białym można składać pokłony nie osobiście, a przed ich obrazami. Odfotografowano więc
wszystkich białych królów na dużych fotograﬁach i co dzień, rano i wieczorem, Tsiń-Dań składał im w swoim poko u ukłony. Skończył z ednym, to stawiali loka e fotograﬁę drugiego, i tak dale . Tsiń-Dań nigdy nie zdążył na śniadanie, chociaż o dwie godziny
wcześnie wstawał i o dwie godziny późnie się kładł niż inni królowie.
Co się tyczy czarnych królów, choć z tym był spokó . Jedni na powitanie dwa razy
wysadzali ęzyk, inni cztery razy, inni wsadzali serdeczny palec prawe ręki w lewą dziurkę
nosa, eszcze inni uderzali się piętami w plecy, podskaku ąc do góry trzy, a inni sześć
razy.
⁴⁹patrzało — dziś popr. forma  os. lp cz.przesz.: patrzyło. [przypis edytorski]
⁵⁰wytłomaczyć — dziś popr.: wytłumaczyć. [przypis edytorski]
⁵siłaczów — dziś racze : siłaczy. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Grzeczność, Obycza e

Zdziwił się Maciuś ogromnie, gdy mu Bum-Drum powiedział, że w ubiegłym stuleciu przez lat piętnaście trwała straszna wo na między dwoma czarnymi królami, wyłącznie
o to, że gdy eden wsadzał na powitanie palec prawe ręki do lewe dziurki nosa, drugi
postępował przeciwnie. Zbuntował się cały naród. Wdali się w spór kapłani i inni królowie. Jedni mówią tak, drudzy tak. Zaczęli walczyć, kto ma rac ę. Palili szałasy i całe
wsie, zabĳali kobiety i dzieci, brali do niewoli, rzucali lwom na pożarcie niewolników. Aż
wybuchła zaraza i był taki głód, że dłuże nie mogli wo ować, i każdy został przy swoim.
I teraz ci dwa królowie nie witali się wcale i przy stole siedzieli z daleka.
Powiadam: siedzieli przy stole. I to była trudna sprawa. Napocił się poczciwy Bum-Drum, zanim zrozumieli, że krzesła służą do siedzenia, a nie do rozbĳania głów…
Ale kto miał prawdziwą uciechę, to dzieci w stolicy Maciusia. Szkoły były zamknięte,
bo i tak nikt na lekc e nie przychodził.
dzicy królowie nie lubili eździć samochodami, a chodzili pieszo po mieście. A za
każdym chmara chłopaków. Miała też i polic a za swo e. Po uroczystości prefekt polic i
skarżył się, że schudł tak, że mu siedem kilo wagi ubyło.
— Bo pomyślcie tylko. Rozleźli się te małpy⁵ po mieście, i pilnu tu, żeby aki łobuz
kamieniem w nich nie cisnął, żeby ich nie prze echali, no — i żeby oni nie z edli kogo,
bo i o to nietrudno było.
Maciuś musiał mu dać order. W ogóle dużo różnych orderów rozdał Maciuś podczas
uroczystości: czarni królowie zawieszali sobie ordery w nosach, a biali — na piersiach.
I bardzo byli zadowoleni.
Jeszcze miał Maciuś edną przykrość. Bo czarnym królom nie spodobało się polowanie. I nic dziwnego: nie mogło się podobać polowanie na za ące i sarny ludziom, którzy
przyzwyczaili się zabĳać słonie, tygrysy i krokodyle. Może i białym królom edno mnie ,
drugie więce się podobało, ale byli dobrze wychowani i udawali, że wszystko im się podoba, bo wiedzieli, że Maciuś się stara. A dzicy królowie byli źle wychowani, a może
nawet myśleli, że Maciuś z nich zażartował. Bo wszczęli taki piekielny hałas i tak groźnie zaczęli potrząsać swymi łukami i dzidami, w które się na to nieszczęsne polowanie
uzbroili, że biali królowie wsiedli do samochodów i chcieli zmykać, a Bum-Drum biegał
ak szalony i machał rękami, uspoka a ąc wzburzonych, co mu się wreszcie udało.
Polowanie odbyło się bez przygód. Biali królowie postrzelili nawet dwa dziki, ednego niedźwiedzia — i myśleli, że czarni królowie zrozumie ą wreszcie, że i w Europie są
niebezpieczne zwierzęta. Ten, który zabił niedźwiedzia, uż do końca polowania stał razem z czarnymi, niby ak ich kolega, i na migi chwalił się, że umie strzelać, że est bardzo
ważnym myśliwym. Oglądał ich łuki i strzały i nawet prosił, że chce nocować w letnim
pałacu. A na drugi dzień przy śniadaniu opowiadał, że czarni są bardzo mili, że się od
nich wiele można nauczyć — i nawet kto wie, czy nie smacznie sze est edzenie, eżeli
się e niesie do ust palcami, a nie ostrymi i zimnymi widelcami.

Stała się rzecz niesłychana: córka Bum-Druma, mała i dzielna Klu-Klu, przy echała
do Maciusia w klatce z małpami.
A było to tak:
Ogród zoologiczny był uż zupełnie gotów. Wszystkie zwierzęta umieszczone uż były
w swoich klatkach. We środę miało się odbyć uroczyste otwarcie ogrodu, a w czwartek
oddany będzie do zabawy dzieciom. Ale miała nade ść eszcze edna skrzynia z trzema tak
rzadkimi małpami, akich nie posiadał eszcze żaden biały król w swoim zwierzyńcu.
Tę skrzynię mieli rozpakować podczas uroczystości. Otworzyli tak, żeby małpy od
razu wbiegły do klatki. Wszyscy sto ą i patrzą. Jak tylko odbito deskę, zaraz wyskoczyła
do klatki edna, potem druga małpa. A trzecie nie ma. Odsunięto trochę skrzynię od
drzwiczek klatki, a tu wyskaku e mała Klu-Klu i rzuca się Bum-Drumowi do nóg i coś
mu po murzyńsku mówi.

⁵Rozleźli się te małpy po mieście — szef polic i mówi obraźliwie o przybyszach, nazywa ąc ich małpami
a ich przemieszczanie się łażeniem, używa ednak przy tym męskoosobowe formy czasownika, nieuzgodnione
z niemęskoosobowym rodza em rzeczownika małpy. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Bum-Drum rozgniewał się strasznie i chociaż uż nie taki dziki, chciał kopnąć nieposłuszną Klu-Klu, ale Maciuś wziął ą w obronę.
— Klu-Klu zrobiła źle, że uciekła z domu. Klu-Klu zrobiła źle, że w nocy sama odbiła
skrzynię, edną małpę wypuściła i sama za ęła e mie sce. Ale Klu-Klu poniosła uż karę.
Bo nawet dla murzyńskiego dziecka — sześć tygodni echać w skrzyni z małpami est
rzeczą bardzo nieprzy emną. A przecież Klu-Klu nie była zwycza nym czarnym dzieckiem,
a przyzwycza oną do wygód córką królewską. Zresztą i w skrzyni nie miała tych wygód,
co małpy, bo nie mogła dochodzić do okienka skrzyni, przez które dawano im żywność,
bo się obawiała, żeby e nie odkryto w drodze i nie odesłano do domu.
— Królu Bum-Drum, przy acielu Bum-Drum — powiedział wzruszony Maciuś —
możesz być dumny ze swo e córki. Na nic podobnego nie zdobyłaby się nie tylko dziewczynka, ale żaden biały chłopak.
— Mogę ci podarować tę niesforną dziewczynę, którą tak bronisz — powiedział rozłoszczony Bum-Drum.
— Dobrze — zgodził się Maciuś — niech zostanie w moim pałacu, niech się uczy,
a gdy zostanie królową, będzie taką samą reformatorką wśród czarnych, ak a estem
królem-reformatorem wśród białych.
Rzecz dziwna: w godzinę po te całe awanturze Klu-Klu zachowywała się tak, ak
gdyby tu uż była bardzo dawno.
A kiedy stary profesor, który znał  ęzyków, przemówił do nie po murzyńsku
i wytłomaczył⁵³, co chce z nią zrobić Maciuś — odpowiedziała od razu:
— Ja tak samo myślałam. Mó złoty, lwi, krokodylowy profesorze, tylko zaraz zacznĳ
mnie uczyć waszego ęzyka, bo inacze nie mogę powiedzieć, co myślę, a mam plany
bardzo ważne, a nie lubię ani czekać, ani odkładać.
Okazało się, że Klu-Klu zna uż sto dwanaście europe skich wyrazów, których nauczyła się podczas pobytu Maciusia w Ayce.
— To nadzwycza ne ednak, aka ta mała ludożerka est zdolna — dziwił się profesor.
— Nadzwycza ną ma pamięć.
Bo Klu-Klu nie tylko pamiętała wyrazy, ale i skąd się każdego wyrazu nauczyła, od
kogo słyszała. Okazało się, że siedząc w klatce nauczyła się wielu wyrazów od marynarzy.
— Fe, Klu-Klu — mówił profesor — skąd ty znasz te brzydkie wyrazy. Chyba nie
rozumiesz, co one znaczą.
A Klu-Klu:
— Te trzy wyrazy powiedział tragarz, kiedy brał na plecy klatkę. Te cztery wyrazy
powiedział, kiedy się potknął i mało nie przewrócił. Tak mówił nasz przewoźnik, kiedy
nam eść dawał. To krzyczeli marynarze, kiedy byli pĳani.
— To smutne, mo a Klu-Klu, że takimi wyrazami powitali cię biali — powiedział
profesor. — Musisz e prędko zapomnieć. My, biali, ładnie między sobą mówimy. Bardzo
chętnie będę cię uczył, miła, dzielna, biedna Klu-Klu.
Aż do końca uroczystości Klu-Klu była na pierwszym planie. We wszystkich wystawach na więce było teraz fotograﬁi Klu-Klu. Chłopcy na głośnie krzyczeli i na wyże
rzucali na wiwat czapki, kiedy ukazała się w samochodzie Klu-Klu. A kiedy podczas
otwarcia se mu dziecięcego — Klu-Klu powiedziała w europe skim ęzyku:
— W imieniu moich czarnych rodaków, dzieci murzyńskich, witam ten pierwszy na
świecie parlament dziecięcy.
Zerwała się taka burza oklasków i taki zapanował zachwyt, że nawet Felek, chociaż
energiczny, nie mógł sobie poradzić. Aż zirytowany krzyknął do ednego z posłów, który
się darł ak szalony:
— Te, słucha , ak nie przestaniesz, to dostaniesz w zęby.
To odezwanie się Felka wywarło złe wrażenie wśród białych królów, ale nie dali po
sobie poznać.
Chętnie opisałbym szczegółowo wszystkie zabawy i uroczystości, ale zabrakłoby mie sca na opis ważnie szych rzeczy, bo przecież nie o zabawach powinno się pisać w książce
o królu-reformatorze. Bo czytelnicy te książki powinni dobrze pamiętać, że Maciuś nie
ot tak sobie zaprosił do siebie gości, a szło mu o ważne sprawy polityczne.
⁵³wytłomaczyć — dziś popr.: wytłumaczyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Słowo, Nauka

Tu między gośćmi był i stary król ze swoim synem — wrogiem zawziętym Maciusia.
Tu był i drugi król, przy aciel żółtych. Tu był i smutny król, z którym Maciuś uż parę
razy prowadził dłuższą rozmowę:
— Drogi Maciusiu — mówił smutny król — muszę przyznać, że zacząłeś bardzo
odważnie, że two e reformy są bardzo ciekawe i ważne. Do te pory idzie ci wszystko
dobrze, nawet świetnie. Ale pamięta : reformy okupu e się ciężką pracą, łzami i krwią. Ty
zaczynasz dopiero. Nie łudź się, że tak zawsze będzie. I nie ufa zbytnio swym siłom.
— O, wiem — odparł Maciuś — że to trudno. — I opowiedział, ile pracu e, ile nocy
nie spał, ile razy adł zimny obiad.
— Na gorsze, że nie mam własnego portu — żalił się Maciuś. — I robią mi trudności
z przewożeniem złota.
Zamyślił się smutny król i powiedział:
— Wiesz, Maciusiu, a myślę, że stary król dałby ci eden ze swoich portów.
— Ach, gdzież znowu. Syn mu na to nie pozwoli.
— A a myślę, że pozwoli.
— Ależ on mnie nienawidzi. Zazdrości mi, pode rzewa, obrażony est — no wszystko.
— Tak, to prawda, wszystko prawda. Ale, mimo to, on się zgodzi.
— Dlaczego? — zdumiał się Maciuś.
— Bo się ciebie boi. Na mo ą przy aźń nie może liczyć — uśmiechnął się smutny
król. — Drugi król zadowolony, że ustępu esz mu żółtych królów.
— Przecież nie mogę zabierać sobie wszystkiego — odburknął Maciuś.
— No tak, rozumnie est nie chcieć panować nad całym światem. Ale byli, są i będą
tacy, którzy będą probowali⁵⁴. Może i ty, Maciusiu, spróbu esz.
— Nigdy!
— Oho, ludzie się zmienia ą; powodzenie psu e.
— Ale nie mnie.
W te chwili wszedł stary król z synem.
— O czym tak mówicie wasze królewskie moście?
— A ot Maciuś się żali, że nie ma portu. Maciuś ma góry, lasy, miasta, pola, ale nie
ma morza, ani okrętów. A teraz, kiedy zaprzy aźnił się z aykańskimi królami, koniecznie
port mu potrzebny.
— I a tak myślę — odparł siwy król. — Ale na to może się znaleźć rada. W ostatnie
wo nie Maciuś nas zwyciężył i przerwał wo nę, nie żąda ąc od nas nagrody. To było bardzo
szlachetnie z ego strony. Ale teraz na nas kole , żeby pokazać, że potraﬁmy być wdzięczni.
Prawda, mó synu, że bez szkody dla siebie możemy ustąpić Maciusiowi część naszego
morza i eden port.
— A za okręty Maciuś nam zapłaci — prędko dokończył syn. — Ma przecież tylu
bogatych przy aciół.
— Ależ na chętnie w świecie — ucieszył się Maciuś.
Wezwano natychmiast ministra spraw zagranicznych i sekretarza stanu, napisano odpowiedni papier, który podpisali wszyscy królowie. Mistrz ceremonii przyniósł skrzynkę
i Maciuś przyłożył drżącą ręką pieczęć.
Był na wyższy czas kończyć, bo właśnie zapalali fa erwerki.
Było na co patrzeć. Całe miasto wyległo na ulice. Park za ęty był przez posłów, wo sko
i urzędników. Osobno za mowali mie sce dziennikarze, którzy z całego świata z echali się,
aby opisywać te cuda do swoich gazet. Na balkonach, oknach i na tarasie pałacu zebrali
się królowie. Część dzikich królów wdrapała się na dach, żeby lepie widzieć.
Oto płonie wieża. Bengalskie ognie, rakiety, kule zielone, czerwone lecą ku niebu.
Węże ogniste. Młynki, raz wraz inne kolory. A okrzyk podziwu wydarł się ze wszystkich
piersi, gdy zapalono ognisty wodospad. I wszystko to wśród huku i strzałów.
— Jeszcze, eszcze! — wołali aykańscy królowie zdumieni i oczarowani, nazywa ąc
Maciusia Królem Stubarwnego Nieba i Pogromcą Ognia.
Ale trzeba było wcześnie iść spać, bo na utro rano naznaczony był od azd.

⁵⁴probować — dziś popr.: próbować. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Sto orkiestr grało na ulicach, kiedy samochody królewskie odwoziły gości na kole .
I dziesięciu królewskimi pociągami opuścili biali, czarni i żółci królowie gościnną stolicę
Maciusia.
— Odnieśliśmy wielkie dyplomatyczne zwycięstwo — rzekł prezes ministrów, zaciera ąc ręce, w powrotne drodze.
— Co to znaczy? — zapytał Maciuś.
— Oto geniusz — powiedział prezes. — Wasza królewska mość, nie wiedząc wcale,
zrobiłeś rzecz wielką. Zwyciężać można nie tylko na wo nie: pobić i kazać sobie coś dać
za to. Bez wo ny, dyplomatyczne zwycięstwo — to wycyganić⁵⁵ coś potrzebnego. Mamy
port, to na ważnie sze.

Maciuś wstawał o godzinie -e rano. Inacze nie zdążyłby wszystkiego zrobić. Zmienił
teraz plan dnia tak, że codziennie dwie godziny się uczył. Przybyły mu posiedzenia se mu,
a prócz czytania listów, musiał przeczytać dwie gazety: dla dorosłych i dla dzieci, żeby
wiedzieć, co się w całym państwie dzie e.
Gdy więc pewnego dnia o godzinie ósme cicho było eszcze w królewskie sypialni,
zaniepoko ono się w pałacu nie na żarty.
— Maciuś musi być chory.
— Ja myślę: dawno można się było tego spodziewać.
— Żaden z dorosłych królów nie pracu e tyle co on.
— Mizerny był ostatnio bardzo.
— I nie adł prawie nic.
— A żadne uwagi nie można było zrobić, bo złościł się zaraz.
— Tak, bardzo był niecierpliwy w ostatnich czasach.
— Na lepie posłać po doktora.
Przy echał przestraszony doktór⁵⁶ i bez zameldowania, bez zastukania nawet, w palcie
wszedł, a racze wbiegł do królewskie sypialni.
Maciuś przebudził się, przetarł oczy i zapytał niespoko nie:
— Co to się stało? Która godzina?
Doktór, bez żadnych wstępów, zaczął mówić bardzo prędko, bo się bał, żeby mu Maciuś nie przerwał.
— Drogi ukochany Maciusiu, dziecko mo e miłe, znam ciebie od kołyski. Stary estem. Na życiu własnym mi nie zależy. Każ mnie powiesić, rozstrzelać, wsadzić do więzienia, wszystko mi edno. Twó o ciec, umiera ąc, powierzył ciebie mo e opiece. Nie
pozwolę ci wstać z łóżka i basta. Kto przy dzie ci głowę zawracać, każę go zrzucić ze
wszystkich schodów. Maciuś, ty chcesz w rok zrobić to, co inni królowie robią w dwadzieścia lat. Tak nie można. Patrz, ak ty wyglądasz. Nie ak król, ale ak dziecko ostatniego
żebraka. Jeżeli prefektowi polic i ubyło na wadze, to on grubas i nawet zdrowo dla niego.
Ale tobie, Maciuś, ubyło, a ty przecież rośniesz. O wszystkie dzieci dbasz. Jutro wy eżdża
na wieś dwadzieścia tysięcy dzieci. Dlaczego masz się zmarnować. No, spó rz tylko sam.
To dla mnie taki wstyd, taki wstyd, że a stary niedołęga…
Doktór podał Maciusiowi lustro:
— No patrz, Maciusiu, patrz.
I stary doktór się rozpłakał.
Maciuś wziął lustro. Prawda! Biały, ak papier, wargi blade, oczy podkrążone i smutne,
szy a długa i chuda.
— Rozchoru esz się i umrzesz — mówił płacząc doktór — i nie dokończysz swego
dzieła. Ty uż esteś chory.
Maciuś odłożył lustro i przymknął oczy. I dziwnie mu przy emnie, że doktór ani
razu nie nazwał go królem, że nie pozwala mu wstać z łóżka i każe zrzucić ze schodów
wszystkich, którzy ma ą do niego interes.
⁵⁵wycyganić — uzyskać za pomocą oszustwa; słowo wycyganić w sposób stereotypowy i krzywdzący łączy
przynależność do grupy etniczne (Cyganie, dziś racze : Romowie) z zachowaniami przestępczymi (oszustwo,
kradzież). [przypis edytorski]
⁵⁶doktór — dziś popr.: doktor. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Jak to dobrze, że estem chory — pomyślał Maciuś i wyciągnął się wygodnie na
łóżku.
Maciuś myślał, że est tylko zmęczony. Dlatego nie chciało mu się eść, chociaż był
głodny. Dlatego nie mógł zasnąć wieczorem, a w nocy miał nieprzy emne sny. To śniło
mu się, że czarni królowie rzucili się na dzieci i z ada ą e. To, że wali mu się na głowę
ognisty deszcz i parzy go, i pali. To że obcięli mu dwie nogi i wy ęli edno oko. To że
siedzi w te studni, skazany na śmierć głodową. Często bolała go głowa, a na lekc i tak
nic nie rozumiał, że mu wstyd było Stasia i Helci, a na więce czarne Klu-Klu, która po
trzech tygodniach nauki sama czytała uż gazetę, pisała dyktando i umiała pokazać na
mapie drogę od Maciusine stolicy do państwa o ca Bum-Druma.
— A co się robi, ak król est chory, kto wtedy rządzi? — zapytał Maciuś cichym
głosem.
— W lecie i tak parlamenty ma ą wakac e. Pieniądze są, trzeba e tylko przywieźć.
Port est, okręty są. Domy w lasach wybudowane. Resztę zrobią urzędnicy i ministrowie.
A Maciuś po edzie sobie na dwa miesiące i odpocznie.
— Ale miałem przecież po echać do portu, który otrzymałem. Miałem obe rzeć okręty.
— A a nie pozwalam, i Maciusia zastąpi doskonale minister handlu i prezes ministrów.
— Miałem być obecny na manewrach.
— A będzie obecny minister wo ny.
— A listy dzieci?
— Będzie e czytał Felek.
Maciuś westchnął. Niełatwo zgodzić się na zastępstwo, gdy człowiek przywykł sam
wszystko załatwiać. Ale istotnie Maciuś sił nie miał.
Przyniesiono Maciusiowi śniadanie do łóżka, potem mała Klu-Klu opowiadała Maciusiowi śliczne murzyńskie ba ki. Potem bawił się pa acykiem, którego bardzo lubił.
Potem oglądał śmieszne obrazki w książkach dla dzieci. Potem przyniesiono mu do łóżka
a ecznicę z trzech a ek, szklankę gorącego mleka i bułkę ze świeżym masłem. I dopiero po tym wszystkim doktor pozwolił mu ubrać się i usiąść na balkonie na wygodnym
fotelu.
Siedzi Maciuś, siedzi i o niczym nie myśli, żadnego nie ma kłopotu, o nic się nie boi.
I nikt nie ma do niego żadnego interesu: ani żaden minister, ani mistrz ceremonii, ani
dziennikarz, ani nikt, nikt. Siedzi Maciuś i słucha ak ptaszki ładnie śpiewa ą w parku.
I tak słucha i słucha, aż zasnął i długo spał, aż do samego obiadu.
— A teraz z emy obiadek — uśmiechał się doktór. — Po obiedzie prze edziem⁵⁷
się powozikiem po parku. Potem znów drzemka. Potem kąpiel i do łóżka lu-lu-spać.
A potem kolac a i znów spać.
Maciuś spał — spał — na chętnie spał. Rzadzie mu się teraz coś przykrego śniło.
Więce adł. W ciągu trzech dni przybyło mu półtora kilo.
— Tak to rozumiem — cieszył się doktór. — Za tydzień, eśli tak dale pó dzie,
będę znów nazywał Maciusia ego królewską mością. A teraz — to nie król, a chudziątko, zbiedzony sierotka, który opiekował się całym światem, a którym nie miał się kto
zaopiekować, bo nie ma mamusi.
Po tygodniu podał mu doktór lustro:
— Już prawie król, czy nie?
— Jeszcze nie — odpowiedział Maciuś, któremu dziwnie przy emny był ten pieszczotliwy ton doktora, któremu dziwnie przy emne było, że go traktu ą ak dziecko i nie
nazywa ą królewską mością.
Maciuś stał się znów żywy i wesoły, z trudem zapędzał go doktór na parę godzin do
łóżka.
— A co tam piszą w gazecie?
— W gazecie piszą, że król Maciuś est chory i tak samo, ak wszystkie dzieci w ego
państwie, wy eżdża utro na całe lato na wieś, na wypoczynek.
— Jutro? — ucieszył się Maciuś.
⁵⁷przejedziem się — dziś popr. forma  os. lm cz.przysz.: prze edziemy się. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Władza, Choroba,
Odpoczynek

Choroba, Opieka,
Przywódca

— Tak, w samo południe.
— A kto edzie?
— Ano a, kapitan z dziećmi, no i chyba Klu-Klu, bo z kim by się tu została⁵⁸?
— No rozumie się, że Klu-Klu musi po echać z nami.
Tylko dwa papiery podpisał Maciuś przed wy azdem: że zastępować go będzie prezes
ministrów w sprawach obywateli dorosłych i Felek we wszystkich sprawach dzieci.
Dwa tygodnie nic nie robił Maciuś, tylko się bawił. Zabawy prowadziła Klu-Klu.
Różne polowania, wyprawy wo enne, śliczne budowała z gałęzi szałasy i ich nauczyła.
Jedne zabawy odbywały się na ziemi, a drugie na drzewach. Z początku Klu-Klu nie
umiała chodzić w trzewikach.
— Co to za dziki zwycza , skarżyła się, żeby na nogach nosić ubranie.
Potem gniewała ą sukienka.
— Dlaczego u was chłopcy inacze się ubiera ą niż dziewczęta? To est zupełnie dziki
zwycza . Przez to dziewczynki u was są takie niezgrabne. Ani na drzewo nie można się
wdrapać, ani przez płot przeskoczyć. Zawsze nieszczęsna sukienka plącze się i plącze.
— Ależ Klu-Klu — ty chodzisz po drzewach lepie , niż nasi wie scy chłopcy, nie
mówiąc uż o Maciusiu i Stasiu.
— Alboż to drzewa? — śmie e się Klu-Klu. — To są patyki, dobre dla dwuletnich
dzieci, a nie takie ak a, dorosłe dziewczyny.
Raz podziwiały dzieci, ak zręcznie przeskoczyła wiewiórka z drzewa na drzewo.
— I a to umiem — powiedziała żywo Klu-Klu. I zanim Maciuś, Staś i Helcia zdążyli
się połapać, co ona chce zrobić, Klu-Klu zrzuciła sukienkę i sandałki, skoczyła za wiewiórką — i rozpoczęła się gonitwa. Wiewiórka skacze z gałęzi na gałęź, a Klu-Klu za
nią. Wiewiórka hop z drzewa na drzewo, a Klu Klu za nią. Z pięć minut trwała gonitwa,
aż wiewiórka zmęczona skoczyła na ziemię, Klu-Klu za nią. Myślały dzieci, że się zabĳe,
ale ona tak zręcznie spada ąc to chwytała się, to odpychała gałęzie, że spadła na ręce —
i trzyma wiewiórkę. Złapała ą za kark tak, że wiewiórka nie mogła e nawet ugryźć.
— Czy to bardzo tru ące zwierzątko, ta wasza małpka północy?
— Ani trochę. U nas tylko żmĳe są tru ące.
Klu-Klu szczegółowo wypytała, ak wygląda żmĳa, uważnie przy rzała się na obrazku
i poszła w las. Cały dzień szukali Klu-Klu. Nie ma i nie ma. Dopiero wieczorem wróciła
potargana, podrapana i głodna, ale przyniosła w szklane bańce trzy żywe żmĳe.
— Jakże ty e złapałaś? — pyta się zdumiony Maciuś.
— Tak ak się łapie wszystkie adowite węże — odpowiedziała z prostotą.
dzieci wie skie bały się Klu-Klu z początku, ale potem bardzo ą szanowały i lubiły.
— Chociaż dziewucha, a na pierwsza między chłopakami. Mó Boże, acy to muszą
u nich być chłopcy.
— Akurat tacy sami, wcale nie lepsi — tłomaczyła⁵⁹ Klu-Klu. To tylko u białych,
dziewczynki noszą długie włosy i suknie, i przez to nic nie mogą robić.

Ale nie tylko w rzucaniu kamieniami i strzelaniu z łuku, w zbieraniu grzybów i orzechów była Klu-Klu pierwsza. Nie mówię uż o botanice, zoologii, gieograﬁi i ﬁzyce,
w których Klu-Klu była na zdolnie szą uczenicą⁶⁰. Wystarczało e raz zobaczyć na obrazku akąś roślinę albo muszkę, żeby ą poznać zawsze na łące lub w lesie. Dowiedziała
się, że akaś roślina rośnie na błocie, ha da do wie skich chłopaków na zwiady: gdzie tu
są błota?
— O, daleko, będzie ze dwie mile.
Daleko może, ale nie dla Klu-Klu. Zakradnie się do kredensu, odłamie pa dę chleba
i kawał sera, uż e nie ma.
I nawet e nie szuka ą.
— Oho, Klu-Klu gospodarowała w kredensie. Znów akaś wyprawa.

⁵⁸zostać się (daw. a. reg.) — zostać. [przypis edytorski]
⁵⁹tłomaczyć — dziś popr.: tłumaczyć. [przypis edytorski]
⁶⁰uczenica (daw.) — dziś popr.: uczennica. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Kobieta, dziki, Równość

Wieczór, noc, nie ma Klu-Klu. Nocowała w lesie, a rano wraca i niesie z tryumfem
bukiet błotnych kwiatów, a eszcze i żaby, trytony, aszczurki, pĳawki.
Je zielnik na bogatszy, e kolekc a owadów, motyli i kamieni na większa. W e
akwarium rodzi się na więce ślimaków i pływa na więce rybek.
A taka zawsze wesoła i w uśmiechu pokazu e swo e białe, ostre ząbki.
Ale umiała być Klu-Klu poważna.
— Ach, Maciusiu, kiedy widziałam przepiękne fa erwerki i ognisty wodospad, myślałam wtedy, coby to było za szczęście, gdyby i czarne dzieci mogły patrzeć na te wasze
dziwy. Mam do ciebie, Maciusiu, wielką, wielką prośbę.
— Jaką? — pyta się Maciuś.
— Żebyś sprowadził do swo e stolicy  dzieci czarnych, żeby tak ak a mogły się
uczyć, a potem wróciły do Ayki i nauczyły wszystkiego wszystkie czarne dzieci.
Maciuś nic nie odpowiedział, bo postanowił zrobić Klu-Klu niespodziankę. I tegoż
wieczora napisał list do stolicy:
„Kochany Felku. Kiedy wy eżdżałem, ustawiano na dachu telegraf bez
drutu. Robota miała być skończona na pierwszego sierpnia. Telegrafem bez
drutu mieliśmy się porozumiewać z Bum-Drumem. Więc proszę cię, żebyś
pierwszą depeszę wysłał do Bum-Druma taką, żeby przysłał pięćdziesiąt⁶
dzieci murzyńskich, dla których otwieram szkołę w mo e stolicy. Tylko proszę cię, żebyś nie zapomniał.
Maciuś”.
Poślinił Maciuś kopertę, żeby ą zapieczętować, a tu otwiera ą się drzwi.
— Felek! Jak to dobrze, że przy echałeś. Akurat list miałem do ciebie wysłać.
— Przy echałem w ważne mis i, urzędowo — powiedział poważnie Felek.
Wy ął złotą papierośnicę i poczęstował Maciusia cygarem.
— Niech wasza królewska mość skosztu e: prima sort⁶, ekstrafain⁶³, godne królewskiego nosa.
— Ja nie palę — powiedział Maciuś.
— Otóż to właśnie — rzekł Felek. — To źle. Król musi się szanować, i w te sprawie
właśnie urzędowo przy echałem z mis ą ratyﬁkac i⁶⁴ mego kontrpro ektu⁶⁵. Mo e ultimatum⁶⁶ est takie: po pierwsze nie estem uż Felkiem, tylko baronem Feliksem fon
Rauch⁶⁷. Mó se m nie est se mem dzieci, a progres-parlamentem, w skróceniu propar.
Dale , raz trzeba skończyć z tym Maciusiem. Wasza królewska mość ma uż dwanaście
lat, powinien się uroczyście koronować i nazwać Cezarem Mateuszem Pierwszym. Inacze
wszystkie reformy pó dą do luu.
— Ja miałem inny pro ekt — bronił się Maciuś. — Chciałem, żeby dorośli wybrali
sobie króla, a a zostałbym Maciusiem, królem dzieci.
— Koncepc a wasze królewskie mości może być kodyﬁkowana⁶⁸ w swe prymitywne formie — powiedział Felek — nie śmiem narzucać osobie królewskie mego moratorium⁶⁹; ednakże co się tyczy mo e osoby urzędowe , pragnę być baronem fon Rauch,
ministrem proparu.
Maciuś się zgodził.
⁶pięćdziesiąt dzieci — dziś popr.: pięćdziesięcioro dzieci. [przypis edytorski]
⁶prima sort — pierwszy sort, na lepszy gatunek. [przypis edytorski]
⁶³ekstrafain (z ang. ﬁne: wspaniały, świetny) — szczególnie wysokie akości, na lepszy. [przypis edytorski]
⁶⁴ratyﬁkacja (z łac.) — zatwierdzenie. [przypis edytorski]
⁶⁵kontrprojekt — pro ekt, będący odpowiedzią na akąś wcześnie szą propozyc ę. [przypis edytorski]
⁶⁶ultimatum (z łac. ultimus: ostatni) — ostateczna propozyc a, żądanie. [przypis edytorski]
⁶⁷fon Rauch — nazwisko wymyślone przez Felka; fon to polski zapis niem. przyimka von (pol. z), stanowiącego
element wyróżnia ący nazwiska niem. szlachty; niem. der Rauch oznacza dym, a czasownik rauchen określa
palenie papierosów. [przypis edytorski]
⁶⁸Koncepcja waszej królewskiej mości może być kodyﬁkowana w swej prymitywnej formie — sens: można zapisać
prawo zgodne z twoim, królu, pomysłem, bez żadnych zmian. [przypis edytorski]
⁶⁹moratorium (z łac.) — wstrzymanie, zawieszenie. Felek stara się używać ak na więce trudnych słów prawniczych, nie zawsze trafnie. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Dale żądał Felek własne kancelarii, dwóch samochodów i pens i dwa razy wyższe ,
niż wynosi pens a prezesa ministrów.
Maciuś się zgodził.
Dale żądał Felek tytułu hrabiego dla dziennikarza progazu, to est Gazety dzieci, która
nazywać się ma Progres Gazetą, w skróceniu Progaz.
Maciuś się zgodził.
Felek miał uż gotowe, w stolicy przygotowane do podpisu papiery. Maciuś podpisał.
Strasznie przykra była dla Maciusia ta cała rozmowa i Maciuś zgodziłby się na wszystko, byle się ak na prędze skończyła. Maciusiowi tak było teraz dobrze, tak odzwyczaił
się od narad i posiedzeń i tak nie chciał pamiętać, ani o tym, co było, gdy tak ciężko pracował, ani o tym, co go czeka, gdy wakac e się skończą — że pragnął, aby Felek możliwie
prędko sobie wy echał.
Pomógł mu w tym doktór⁷⁰, który dowiedziawszy się o przy eździe Felka, wpadł zły
do poko u Maciusia.
— Mó Felku, prosiłem cię, żebyś królowi głowy nie zawracał.
— Panie doktorze, proszę o ton spoko nie szy i o nazywanie mnie tak, ak się istotnie
nazywam.
— A ak się istotnie nazywasz? — pyta się zdziwiony doktór.
— Jestem baronem fon Rauch.
— Od kiedy?
— Od chwili, kiedy ego królewska mość łaskawie udzielił mi tego tytułu tym oto
oﬁc alnym aktem.
I Felek wskazał na leżący na stoliku papier, na którym nie wysechł eszcze świeży
podpis Maciusia.
Długa służba przy dworze nauczyła doktora karności. Zmienił więc natychmiast ton
i spoko nie, ale stanowczo powiedział:
— Panie baronie fon Rauch, ego królewska mość est na urlopie zdrowotnym, a za
przebieg kurac i a estem odpowiedzialny. I w imię te odpowiedzialności żądam, aby pan
baron fon Rauch natychmiast wy echał, gdzie pieprz rośnie.
— Odpowiesz mi pan za to — zagroził Felek, zabrał papiery do teki i ak niepyszny
się wyniósł.
Maciuś szczerze był wdzięczny doktorowi, tym bardzie , że Klu-Klu wymyśliła nową
zabawę: chwytanie koni na lasso.
Brało się sznurek długi i mocny, przywiązywało na końcu ołowianą gałkę. dzieci
ustawiały się za drzewami, niby myśliwi. Sta enny wypuszczał dziesięć kuców z królewskie
sta ni. Oni chwytali te kuce na lasso, a potem dosiadali e na oklep i u eżdżali.
Klu-Klu nie umiała eździć konno, bo w e kra u eździ się na wielbłądach i słoniach.
Ale szybko się nauczyła. Tylko nie lubiła eździć po damsku i nie znosiła siodła.
— Siodła dobre są dla staruszków, którzy lubią wygodę. A a, ak adę na koniu, to
chcę siedzieć na koniu, a nie na poduszce. Poduszka dobra est w nocy w łóżku, a nie przy
zabawie.
Ależ uciechę miały dzieci wie skie tego lata. Bo wszystkie prawie zabawy były wspólne.
Ale nie tylko nauczyły się od Klu-Klu nowych zabaw, nowych ba ek i piosenek, robienia
łuków, szałasów, plecenia koszyków, kapeluszy, nowego sposobu odszukiwania i suszenia
grzybów; Klu-Klu, która przed dwoma miesiącami mówić eszcze nie umiała, została
nauczycielką pastuszków, których uczyła czytać.
O każde nowe literze mówiła Klu-Klu, że est podobna do akiegoś robaczka.
— Jakże? Znacie różne muszki, robaki, owady, zioła, znacie ich setki, a głupich trzydziestu literek nie możecie spamiętać. Możecie, tylko wam się zda e, że to coś bardzo
trudnego. Tak samo, ak kiedy się pierwszy raz pływa albo siądzie na konia, albo stanie
na lodzie. Wystarczy sobie powiedzieć: to łatwe, i będzie łatwe.
I mówili pastuszki: czytać est łatwo! I zaczynali czytać. A ich matki aż w ręce klaskały
ze zdziwienia:

⁷⁰doktór — dziś popr.: doktor. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Nauka

— Ależ ta czarna dziewucha est zuch — no! Nauczyciel gardło sobie cały rok zrywał,
bił linią⁷, targał za uszy i za kudły, i nic, ak głąby, a ona powiedziała tylko, że litery to
muchy, i nauczyła.
— A ak ona krowę wydoiła, było na co patrzeć.
— A u mnie cielę zachorowało. Takie dziecko, a tylko spo rzała i mówi: „to cielę
zdechnie za trzy dni”. I bez nie wiedziałam; boż to edno cielę mi zdechło. A ona: „ eżeli
u was rośnie — mówi, takie zioło, to mogę cielę uratować”. Poszłam z nią, bo byłam
ciekawa. Szuka, szuka, to powącha, to pogryzie. „Nie ma — powiada, trzeba będzie to
sprobować⁷, bo ma podobną gorycz do tamtego”. Nazbierała, dosypała trochę popiołu
gorącego, zmieszała, i wszystko tak zręcznie, ak aptekarz, potem wsypała do mleka i da e.
A cielę, akby rozumiało, pĳe, chociaż gorzkie, niesmaczne; beczy, a pĳe i oblizu e się.
I co powiecie? Zdrowe. No, czy nie dziw…
Kiedy skończyło się lato, i kobiety, i mężczyźni, i dzieci żałowali Maciusia, bo król,
i kapitańską parkę⁷³, bo grzeczna, i doktora, bo leczył i nie ednemu pomógł; ale na więce
żałowali Klu-Klu.
— Mądre, wesołe i poczciwe dziecko, szkoda, że taka czarna.
— Choć ak się przyzwyczaić, niebrzydka — dodawali.

Z ciężkim sercem wracał Maciuś do stolicy. A i powitanie nie było przy emne. Już na
stac i zauważył Maciuś, że coś się święci. Dworzec obstawiony był wo skiem. Mnie było
ﬂag i kwiatów. Prezes ministrów miał minę trochę zakłopotaną. Był i prefekt polic i,
który dawnie nie przychodził na powitanie Maciusia.
Siedli do samochodów i adą, ale innymi ulicami.
— Dlaczego nie edziemy ładnymi ulicami?
— A bo tam są pochody robotników.
— Robotników? — zdziwił się Maciuś, który przypomniał sobie wesoły pochód dzieci, które wy eżdżały na lato do domów, które im w lasach wybudował. — A dokąd oni
wy eżdża ą?
— Oni nie wy eżdża ą, przeciwnie, dopiero niedawno wrócili. To są ci, którzy budowali domy dla dzieci. Już zbudowali te domy i teraz nie ma ą roboty, więc robią awantury.
I nagle zobaczył Maciuś ten pochód. Szli robotnicy z czerwonymi sztandarami i śpiewali.
— Dlaczego oni ma ą czerwone sztandary? Przecież narodowe sztandary nie są czerwone.
— Robotnicy ma ą we wszystkich państwach ednakowe sztandary czerwone. Oni
mówią, że czerwony sztandar est wszystkich robotników całego świata.
Maciuś zamyślił się.
— A może zrobić tak, żeby dzieci z całego świata — białe, czarne i żółte — też miały
ednego koloru sztandar. Jaki by wybrać kolor?
Samochód prze eżdżał akurat przez smutną, szarą, wąską ulicę. Przypomniał sobie
Maciuś zielony las, łąkę zieloną na wsi — i głośno powiedział:
— Czyby nie można zrobić tak, żeby dzieci całego świata miały swó zielony sztandar?
— Można — powiedział prezes ministrów i akoś nieprzy emnie się skrzywił.
Smutny chodził Maciuś po swoim pałacu, i smutna chodziła Klu-Klu.
— Trzeba się wziąć do pracy, trzeba się wziąć do pracy — powtarzał Maciuś, ale mu
się okropnie nie chciało.
— Baron fon Rauch — zameldował loka .
Wszedł Felek.
— Jutro pierwsze posiedzenie powakacy ne proparu — mówi Felek — zapewne wasza
królewska mość zechce im coś powiedzieć?
⁷linia — dziś: linĳka. W polskie szkole eszcze do II wo ny światowe nauczyciele bili uczniów linĳką po
rękach, ponieważ wierzono, że kary i zastraszanie mogą być skuteczne w nauczaniu. Obecnie wiadomo, że takie
pode ście est szkodliwe. [przypis edytorski]
⁷sprobować — dziś popr.: spróbować. [przypis edytorski]
⁷³żałowali (…) kapitańską parkę — dziś popr.: żałowali kapitańskie parki, t . Stasia i Helci. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Robotnik, Rewoluc a

— A cóż a im powiem?
— Zwykle królowie mówią, że ich cieszy, że naród wypowie swo ą wolę, i życzą
powodzenia w pracy.
— Dobrze, przy adę — zgodził się Maciuś.
Ale nie echał chętnie. Taki tam będzie pewnie krzyk, tyle dzieci, tak się wszyscy będą
patrzyli na niego.
Ale kiedy zobaczył Maciuś, że oto zebrały się z całego państwa, żeby radzić, ak rządzić:
żeby wszystkim było dobrze i wesoło, ak poznał po ubraniu dzieci wie skie, z którymi tak
niedawno dobrze się bawił, to nowa energia napłynęła w Maciusia i — powiedział bardzo
ładną mowę:
— Jesteście posłami — mówił Maciuś. — Do te pory byłem sam. Chciałem tak rządzić, żeby wam było dobrze. Ale bardzo trudno zgadnąć ednemu, co każdemu potrzeba.
Wam est łatwie . Jedni wiedzą, co potrzebne w miastach, inni wiedzą, co potrzebne na
wsi. Młodsi wiedzą, co potrzebne malcom, inni, co potrzebne starszym dzieciom. Myślę,
że kiedyś dzieci z całego świata z adą się tak, ak niedawno z echali się królowie — i że
białe, czarne i żółte dzieci powiedzą — każdy, co potrzebne. Na przykład łyżwy niepotrzebne są czarnym dzieciom, bo u nich nie ma ślizgawki. Już robotnicy — mówił Maciuś
— ma ą swó czerwony sztandar. Może dzieci wybiorą sobie zielony sztandar, bo dzieci
lubią las, a las est zielony…
I tak długo — długo mówił Maciuś, a posłowie słuchali. I emu było przy emnie.
Potem wstał dziennikarz i powiedział, że wychodzi co dzień gazeta dla dzieci, żeby
mogły czytać ciekawe nowiny, i ak ktoś chce coś, może napisać. I zapytał się, czy im było
dobrze na wsi.
I tu zaczął się taki hałas, że nie wiadomo było, co kto mówi. Na salę weszła polic a,
przywołana przez Felka. Trochę się uciszyło.
Felek powiedział, że kto będzie hałasował, że go się za drzwi wyrzuci, żeby każdy mówił
po kolei.
Pierwszy zaczął mówić eden chłopak w wytarte marynarce i bez butów:
— Ja estem posłem i chcę odpowiedzieć, że nam wcale nie było dobrze. Nie było
żadnych zabaw, edzenie było złe, a ak padał deszcz, to się z suﬁtów lała na łeb woda, bo
dachy były dziurawe.
— I bielizny nie zmieniali — krzyknął ktoś.
— Pomy e nam dawali na obiad.
— Jak świniom.
— Nie było żadnego porządku.
— I eszcze nas bili.
— I zamykali za byle co w komórce.
Znów zaczął się taki krzyk, że trzeba było przerwać na dziesięć minut posiedzenie.
Wyrzucono czterech posłów, którzy na więce hałasowali. I dziennikarz w paru słowach wytłomaczył⁷⁴, że od razu trudno było wszystko zupełnie dobrze urządzić, że na
przyszły rok będzie lepie . I prosił, żeby posłowie mówili, czego chcą.
Znów hałas:
— Ja chcę trzymać gołębie — krzyczy eden.
— A a psa.
— Żeby każde dziecko miało zegarek.
— I żeby dzieciom wolno było telefonować.
— I żeby nas nie całowali.
— Żeby nam ba ki opowiadać.
— Kiełbasę.
— Salceson.
— Żeby nam wolno było późno chodzić spać.
— Żeby każdy miał swó rower.
— Żeby każde dziecko miało swo ą szafkę.
— I więce kieszeni. Mó o ciec ma trzynaście kieszeni, a a tylko dwie. Mnie się nic
nie mieści, a ak zgubię chustkę do nosa, to krzyczą.
⁷⁴wytłomaczyć — dziś popr.: wytłumaczyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Żeby każdy miał trąbę.
— I rewolwer.
— Żeby samochodami eździć do szkoły.
— Żeby nie było wcale dziewczynek i małych dzieci.
— Chcę być czarnoksiężnikiem.
— Żeby każdy miał swo ą łódkę.
— Żeby co dzień chodzić do cyrku.
— Żeby co dzień był śmigus.
— I Prima Aprilis, i tłusty czwartek.
— Żeby każde dziecko miało swó pokó .
— Żeby dawali pachnące mydło.
— I perfumy.
— Żeby każdemu dziecku wolno było raz na miesiąc stłuc szybę.
— I papierosy palić.
— Żeby nie było ślepe mapy⁷⁵.
— Ani dyktanda.
— Żeby raz przez cały dzień nie wolno było dorosłym nigdzie chodzić, tylko dzieciom.
— Żeby wszędzie królami były dzieci.
— Żeby dorośli chodzili do szkoły.
— Żeby zamiast ciągle czekoladę, dawać pomarańcze.
— I buty.
— Żeby ludzie byli aniołami.
— Żeby każde dziecko miało swó samochód.
— Okręt.
— I dom.
— I kole .
— Żeby dzieci miały pieniądze i żeby mogły kupować.
— Żeby, ak est gdzie małe dziecko, żeby musiała być krowa.
— I koń.
— I żeby każdy miał dziesięć morgów⁷⁶ ziemi.
Tak trwało z godzinę, a dziennikarz tylko się uśmiechał i wszystko zapisywał. dzieci
ze wsi z początku się wstydziły, ale potem też zaczęły mówić.
Zmęczyło Maciusia to posiedzenie.
— No dobrze, wszystko zapisali, ale co dale robić?
— Trzeba ich wychować — powiedział dziennikarz. — Jutro napiszę do gazety sprawozdanie i wytłomaczę⁷⁷, co można i czego nie można zrobić.
Przechodził akurat przez korytarz chłopak, który chciał, żeby wcale nie było dziewczyn.
— Panie pośle — pyta się dziennikarz — co panu dziewczynki przeszkadza ą?
— Bo na naszym podwórku est edna dziewczyna, to z nią rady nie można dać sobie.
Sama zaczepia, a ak e coś zrobić, żeby ą tylko ruszyć, zaraz zaczyna wrzeszczeć i leci na
skargę. I ona tak ze wszystkimi. Więc myśmy uradzili, żeby z nią był koniec.
dziennikarz zatrzymał drugiego posła:
— Dlaczego pan, panie pośle, nie chce, żeby pana całować?
— Żeby pan miał tyle ciotek, co a, toby się pan nie pytał. Wczora były mo e imieniny,
to mnie tak wyśliniły, że zwymiotowałem całą leguminę z kremem, ak dorośli lubią się
lizać, niech się sami cału ą, a nam niech dadzą spokó , bo my tego nienawidzimy.
dziennikarz zapisał.
— A pan, panie pośle. Czy istotnie o ciec pana posła ma tyle kieszeni.
— No niech pan liczy. W spodniach dwie kieszenie z boku i edna z tyłu. W kamizelce
cztery małe kieszonki i edna w podszewce. W marynarce dwie w podszewce, dwie z boku

⁷⁵ślepa mapa — mapa konturowa, spec alnie przygotowana do ćwiczeń i sprawdzianów, zawiera tylko kontury
lądów i wód, a zadaniem ucznia est wskazać dokładne położenie miast, szczytów górskich itp. lub też rozpoznać
poszczególne państwa po kształcie ich granic. [przypis edytorski]
⁷⁶morga a. mórg — daw. ednostka powierzchni ziemi, ok. ,– hektara. [przypis edytorski]
⁷⁷wytłomaczyć — dziś popr.: wytłumaczyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



dzieciństwo
Pocałunek, Rodzina

i edna w górze. Na wykałaczkę o ciec ma osobną kieszeń, a a na klipę⁷⁸ nie mam nawet
kieszeni. A eszcze ma ą szuﬂady, biurka, sza, półki. I potem się chwalą, że nic nie gubią
i że u nich est porządek.
dziennikarz zapisał.
Szło akurat dwóch posłów, którym musiały dokuczyć bardzo małe dzieci. Dlaczego?
— A kto musi niańczyć i kołysać?
— I każą mu ustępować, bo mały.
— I każą dobry przykład dawać. Jak taki malec co zrobi, nie na niego krzyczą, tylko
na mnie. „Od ciebie się nauczył”. A czy a emu kazałem małpować.
dziennikarz i to zapisał.

dziennikarz napisał w gazecie, że żaden se m na świecie nie może zrobić, żeby ludzie
byli aniołami albo czarnoksiężnikami, że nie może być co dzień tłusty czwartek i nie
można co wieczór chodzić do cyrku. Muszą być i chłopcy, i dziewczynki, małe dzieci
i starsze.
Napisane było ostrożnie, żeby nie obrazić posłów. Więc nie było takich słów, ak:
„pletli głupstwa”, „bez sensu” albo: „trzeba dać za uszy”. Gazeta pisała tylko, co można,
a czego nie można zrobić.
— Więce kieszeni? To można. Wyda się rozkaz krawcom, żeby szyli o parę kieszeni
więce .
No, i tak dale .
Klu-Klu po przeczytaniu gazety była wzburzona:
— Mó drogi Maciusiu, pozwól mi iść na posiedzenie. Już a im powiem. Dlaczego
nie ma dziewczynek w waszym se mie?
— Są, ale nic nie mówią.
— To a powiem za wszystkie. Także pomysł: że na akimś podwórzu est nieznośna
dziewczynka, zaraz nie ma być wcale dziewczynek. A ilu chłopców est nieznośnych. To
i chłopców ma nie być. Nie rozumiem, ak biali ludzie, którzy wymyślili tyle mądrych
rzeczy, mogą być eszcze tacy głupi i dzicy.
Jedzie Klu-Klu z Maciusiem, ale tak e serce bĳe, nie żeby się bała, tylko układa sobie
wszystko w głowie, co ma powiedzieć.
Patrzą się wszyscy na Klu-Klu, a ona siedzi w królewskie loży obok Maciusia, akby
nigdy nic.
Felek otwiera posiedzenie.
Zadzwonił i powiedział:
— Posiedzenie otwarte. Porządek dzienny: o tym, żeby każde dziecko miało zegarek,
punkt pierwszy. O tym, żeby dzieci nie całować, punkt drugi. O tym, żeby dzieci miały
więce kieszeni, punkt trzeci. O tym, żeby nie było dziewczynek, punkt czwarty.
W sprawie zegarków zapisało się do głosu piętnastu mówców.
Jeden poseł mówi, że dzieciom potrzebne są zegarki, bo muszą przychodzić do szkoły
w porę i nie wolno się spóźniać. Starsi prędze mogą się obe ść bez zegarków, bo umie ą
lepie liczyć w pamięci.
— Jeżeli spóźnia się zegar o ca i mamy, dlaczego a mam za to cierpieć? — mówi
drugi mówca. Jak będę miał własny zegarek, będę pilnował, żeby dobrze szedł.
— Zegarek nie tylko do szkoły nam potrzebny, powiada trzeci poseł. Jeżeli spóźnimy
się na obiad albo wieczorem, oni krzyczą na nas. A co my winni, że nie wiemy, która
godzina, eżeli nie mamy zegarków?
— A do zabawy także potrzebny zegarek — mówi czwarty poseł. Jak się ścigamy albo
próbu emy się, kto dłuże będzie stał na edne nodze, także bez zegarka est niewygodnie.
— I ak wyna mu emy łódkę na godzinę, to nas oszuku ą. Mówią, że uż godzina, a to
kłamstwo, a musimy płacić za godzinę.
Felek znów zadzwonił:
⁷⁸klipa — tu: zaostrzony patyczek służący do gry w klipę. Gra polega na tym, by długim kĳem wrzucić
ten patyczek z obrębu narysowanego na ziemi koła, a przeciwnicy stara ą się to utrudnić, łapiąc go i wrzuca ąc
z powrotem do koła. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Przystępu emy do głosowania. Zda e mi się, że ednogłośnie prze dzie uchwała, że
dzieciom potrzebne są zegarki.
Znalazło się ednak dziewięciu posłów, którzy nie chcieli zegarków. Zaraz dziennikarz
podbiegł do nich i pytał się, dlaczego nie chcą.
— Bo zaczniemy kręcić i zepsu emy. Bo szkoda pieniędzy. Bo można zgubić. Bo ak
chodzić na rękach, to wypadnie i potłucze się. Bo i dorośli nie wszyscy ma ą zegarki,
więc będą zazdrościli i będą się mścić. Bo nie są potrzebne. Bo tatuś odbierze, sprzeda
i przepĳe pieniądze.
Felek znów zadzwonił.
— Uchwała zapadła większością wszystkich głosów przeciw dziewięciu.
Jednogłośnie przeszła uchwała, że dzieci nie chcą, żeby e każdy miał prawo całować,
że nie lubią głaskania, nie chcą, żeby e sadzać na kolana, żeby e klepać i pieścić. Dla
rodziców można zrobić akiś wy ątek, ale dla ciotek nie. Wybrano komis ę, która miała
opracować dokładnie ustawę. I wtedy eszcze raz będzie głosowanie. W punkcie trzecim
porządku dziennego uchwalono, że dziewczynki ma ą mieć dwie kieszenie, a chłopcy —
sześć.
Klu-Klu była oburzona: dlaczego dziewczynki ma ą mieć trzy razy mnie , albo o cztery
kieszenie mnie , niż chłopcy? Ale nic nie mówi i czeka, co będzie dale .
Felek zadzwonił: sprawa dziewczynek.
I zaczęło się:
— dziewczynki beksy. dziewczynki plociuchy. dziewczynki skarżuchy. dziewczynki
uda ą. Delikatne. dziewczynki niezdary. dziewczynki dumne. dziewczynki się obraża ą.
dziewczynki ma ą sekrety. dziewczynki drapią.
A biedne dziewczynki-posłowie siedzą i tylko łzy ma ą w oczach. Aż tu z loży królewskie odzywa się Klu-Klu:
— Proszę o głos.
Zrobiło się cicho.
— W moim aykańskim kra u chłopcy i dziewczynki tak samo są zręczni, tak samo
szybko biega ą, drapią się na drzewa i ﬁka ą koziołki. A u was nie wiem, co się dzie e.
Chłopcy kłócą się ciągle z dziewczynkami, przeszkadza ą w zabawach, a sami nie chcą
się z nimi bawić. Patrzę i widzę, że nie wszyscy, ale więce chłopców est łobuzów, niż
dziewczynek.
— Oho, ho — rozległy się głosy.
Felek zadzwonił, żeby nie przeszkadzać.
— Chłopcy są niedelikatni, chłopcy się bĳą, chłopcy ma ą brudne ręce i uszy, chłopcy
niszczą ubrania, chłopcy oszuku ą i kłamią.
— Oho, ho — rozległy się głosy.
Felek zadzwonił, żeby nie przeszkadzać.
— Chłopcy wydziera ą stronice z ka etów⁷⁹ i niszczą książki. Nie chcą się uczyć.
Hałasu ą. Szyby tłuką. Korzysta ą z tego, że w Europie dziewczynki są słabsze, bo noszą
sukienki i ma ą długie włosy…
— To niech obetną sobie włosy.
— I niech włożą spodnie.
Felek dzwoni.
— …dziewczynki są słabsze, więc chłopcy e krzywdzą. A potem eszcze uda ą niewiniątka.
I nagle zerwała się burza. Jedni tupią, drudzy gwiżdżą na palcach. Krzyczą eden przez
drugiego.
— Patrzcie ą: będzie nas uczyć.
— Ty masz białe ręce.
— Do klatki z małpami.
— Królewska narzeczona.
— Żona Maciusia.
— Maciuś, Maciuś, Burek, idź na piec mruczeć.
— Kanarek. Siądź na grządce i śpiewa .
⁷⁹kajet (daw., z . cahier) — zeszyt. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Kobieta, Równość, Konﬂikt

Na więce darł się eden. Wskoczył na fotel poselski, czerwony taki i wrzeszczy. Felek
go znał: łobuz spod ciemne gwiazdy. Antek — złodzie kieszonkowy.
— Antek, ak Boga kocham — krzyknął Felek — wszystkie zęby ci wybĳę.
— Spróbu . Patrzcie go: minister. Baron fon Rauch. Felek — kartofelek. Pamiętasz,
akeś⁸⁰ przekupkom abłka z koszyków kradł. Baran, baron.
Felek cisnął w Antka kałamarz i dzwonek. Posłowie podzielili się na trzy grupy. Jedni
uciekali co tchu z sali posiedzeń, a dwie pozostałe grupy zaczęły się prać.
Blady ak kreda Maciuś patrzał⁸ na to wszystko. A dziennikarz szybko notował.
— Panie baronie fon Rauch, niech się pan uspokoi. Nic się złego nie stało. To się
krystalizu ą stronnictwa — powiedział do Felka.
I Felek istotnie się uspokoił, bo posłowie zupełnie o nim zapomnieli i bili się między
sobą.
Och, ak Klu-Klu korciło, żeby po gzymsie spuścić się z loży królewskie na salę,
a złapać eden fotel poselski, a pokazać tym zuchwalcom, ak umie ą się bić aykańskie
dziewczęta. Wiedziała Klu-Klu, że wszystko ona narobiła, żal e było Maciusia, że przez
nią ma takie zmartwienie. Ale nie żałowała: niech wiedzą. I cóż e powiedzieli: że czarna?
Wie o tym. Do klatki z małpami? Ano była: niech z nich który spróbu e. Narzeczona
Maciusia? Więc co takiego? Gdyby tylko Maciuś chciał się z nią ożenić. Szkoda tylko, że
głupia europe ska etykieta nie pozwala wziąć udziału w te walce.
Jak oni się bĳą! I to chłopcy. Niezdary, niedołęgi, fu ary. Bĳą się uż dziesięć minut, a nikt nie zwyciężył. Przyskaku ą i odskaku ą, ak koguty, a połowę uderzeń dosta e
powietrze.
Jak Felek głupio rzucił kałamarz i dzwonek. Gdyby Klu-Klu poczęstowała Antka nie
dwoma, ale ednym przedmiotem, nie stałby teraz ak tryumfator na stole.
I Klu-Klu nie wytrzymała. Skoczyła, edną ręką złapała się poręczy, potem żelazne
sztachetki, lekko stanęła na gzymsie, odbiła się — impet spadku osłabiła, chwyta ąc się za
kinkiet elektryczny, przeskoczyła przez stół dziennikarzy zagranicznych, odepchnęła ak
naprzykrzone muchy, pięciu napastników Antka.
— Chcesz się bić?
Zamachnął się Antek, ale pożałował. Tylko cztery uderzenia otrzymał, a właściwie
edno, bo Klu-Klu uderzyła naraz głową, nogą i dwiema rękami. I Antek leżał na podłodze
z rozbitym nosem, zdrętwiałym karkiem, bezwładną ręką i trzema wybitymi zębami.
— Biedni ci biali: akie oni ma ą słabe zęby — pomyślała Klu-Klu.
Skoczyła do stołu ministra, zamoczyła chusteczkę w szklance wody i przyłożyła Antkowi do nosa.
— Nie bó się — uspoka ała go — ręka nie est złamana. U nas po takim pobiciu
leży się dzień, wy delikatnie si, to pewnie za tydzień dopiero będziesz zdrów. A za zęby
bardzo cię przepraszam. O, nasze dzieci są znacznie silnie sze od białych.

Śmiertelnie obrażony wrócił Maciuś do pałacu.
Nigdy, ale to nigdy noga ego w se mie dziecięcym nie postanie.
Taka czarna niewdzięczność. Taka zapłata za ego pracę, ego dobre zamiary, ego
podróże, w których omal nie postradał⁸ życia — ego bohaterską obronę kra u.
— Czarnoksiężnikami ich robić, lalki im dawać do samego nieba, głupcom takim.
Szkoda, że zaczął to wszystko. Dach im przeciekał, edzenie było niedobre, zabaw nie
było. A w akiem państwie dzieci ma ą taki ogród zoologiczny? A mało było fa erwerków,
muzyki wo skowe . Gazetę dla nich wyda e. Nie warto było. Ta sama gazeta utro obwieści
całemu światu, że go kotem-Burkiem i Maciusiem-kanarkiem nazwali. Nie, nie warto
było.
I Maciuś kazał powiedzieć, że ani listów dzieci czytać nie będzie, ani po obiedzie
audienc i nie będzie: nie chce dawać więce prezentów. Dosyć!
⁸⁰jakeś (…) kradł — dziś racze : ak kradłeś. [przypis edytorski]
⁸patrzał — dziś popr. forma  os. lp cz.przesz.: patrzył. [przypis edytorski]
⁸postradać (daw.) — stracić. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Walka

Maciuś zatelefonował do prezesa ministrów, żeby zaraz przy echał w bardzo ważne
sprawie; chciał się poradzić, co robić.
— Proszę mnie połączyć z prywatnym mieszkaniem prezesa ministrów.
— A kto mówi?
— Król.
— Prezesa ministrów nie ma w domu — powiedział prezes ministrów, nie wiedząc,
że Maciuś pozna po głosie.
— A przecież pan ze mną rozmawia teraz — mówi Maciuś przez telefon.
— Ach, to wasza królewska mość, ach, przepraszam bardzo. Ale nie mogę przy ść,
bo estem chory, i zaraz położę się do łóżka. Dlatego mówię, że mnie nie ma w domu.
Maciuś odłożył telefon.
— Kłamie — mówi, chodząc po gabinecie wzburzony. — Nie chce przy ść, bo uż
wie o wszystkim. Nikt mnie uż teraz nie będzie szanował, śmiać się ze mnie będą.
Ale loka zameldował wizytę Felka i dziennikarza.
— Prosić! — rozkazał Maciuś.
— Przyszedłem zapytać się wasze królewskie mości, ak mam napisać w gazecie
o dzisie szym posiedzeniu proparu. Można nic o tym nie pisać, ale będą plotki. Więc
może napisać, że posiedzenie było burzliwe, że baron fon Rauch podał się do dymis i, to
znaczy, że się obraził i nie chciał uż być ministrem. Ale król się nie zgodził, i baron fon
Rauch zosta e ministrem, i król mu da e order.
— A o mnie co pan napisze?
— Ależ nic. Przecież o takich rzeczach się nie pisze, bo to nieładnie. Na trudnie sza
sprawa, co zrobić z Antkiem. Antek est posłem, więc nie można mu dać batów. Posłowie
mogą się pobić między sobą, ale rząd nie ma prawa im nic robić, bo są nietykalni. Zresztą
dostał uż od Klu-Klu i może się uspokoi.
Maciuś był bardzo zadowolony, że nie napiszą w gazecie, że Antek się z niego śmiał
— i chętnie Antkowi przebaczył.
— Jutro posiedzenie zacznie się o dwunaste .
— To mnie wcale nie obchodzi, bo a nie przy dę.
— To źle — powiedział dziennikarz. — Mogą pomyśleć, że wasza królewska mość
się boi.
— Więc co robić? Przecież estem obrażony — mówi Maciuś ze łzami w oczach.
— To przy dzie delegac a posłów przeprosić waszą królewską mość.
— Dobrze — zgodził się Maciuś.
dziennikarz poszedł, bo musiał zaraz pisać do gazety, żeby utro rano uż było wszystko
wydrukowane.
A Felek został.
— A mówiłem ci wtedy, żebyś się przestał nazywać Maciuś.
— No i co? — przerwał podrażniony Maciuś. — Ty nazwałeś się baronem fon Rauch,
a nazwali cię baranem. To eszcze gorze niż mnie. Kot to nic złego przecież.
— Dobrze. Ale a estem tylko ministrem, a ty esteś królem, i gorze , żeby król był
kotem-Maciusiem, niż minister baranem.
Klu-Klu nie poszła na posiedzenie, a Maciuś musiał. Z początku było mu nieprzyemnie, ale wszyscy tak cicho siedzieli, i mowy były takie ciekawe, że Maciuś zapomniał
wreszcie o tym, co było wczora .
Posłowie mówili dziś o czerwonym atramencie, i żeby się z dzieci nie śmiać.
— Jak nauczyciele poprawia ą ka ety⁸³, zawsze czerwonym atramentem, a my musimy
pisać czarnym. Jeżeli czerwony atrament est ładnie szy, my chcemy też ładnie pisać.
— Tak — powiedziała poseł-dziewczynka — i do ka etów powinni w szkole dodawać
papier na obłożenie. Bo okładka może się zabrudzić. I akieś pieczątki, akieś kwiatki, albo
coś, żeby można ka et przystroić.
Kiedy dziewczynka skończyła mówić, rozległy się oklaski. W ten sposób chłopcy
chcieli pokazać, że wcale nie gniewa ą się na dziewczynki, a wczora szą awanturę zrobiło
tylko kilkunastu łobuzów. A eżeli na parę setek posłów est garstka łobuzów, to wcale
znów nie tak dużo.
⁸³kajet (daw., z . cahier) — zeszyt. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



dziennikarz, Media

Bardzo długo mówiono, że dorośli śmie ą się z dzieci.
— Jak się o coś zapytać, albo coś zrobić, to albo krzyczą na nas i złoszczą się, albo się
z nas śmie ą. Tak być nie powinno. Dorośli myślą, że wszystko wiedzą, a tak wcale nie
est. Mó tatuś nie mógł wyliczyć przylądków w Australii i wszystkich rzek w Ameryce;
nie wiedział, z akiego eziora wypływa Nil.
— Nil nie est w Ameryce, tylko w Ayce — odezwał się z mie sca inny poseł.
— Wiem lepie od ciebie. Tylko tak dla przykładu powiedziałem. Dorośli nie zna ą
się na markach⁸⁴ pocztowych, nie umie ą gwizdać na palcach i dlatego mówią, że to
nieładnie.
— Mó wu ek umie gwizdać.
— Ale nie na palcach.
— A może i na palcach? Skąd wiesz?
— Głupi esteś.
Może znów wynikłaby kłótnia, ale przewodniczący zadzwonił i powiedział, że nie
wolno posłów nazywać głupcami, że będzie za to wykluczał z posiedzenia.
— A co znaczy wykluczać z posiedzenia?
— To est parlamentarne wyrażenie. W szkole mówi się: wyrzucić za drzwi.
Tak posłowie powoli uczyli się, ak trzeba się sprawować na se mie.
Pod koniec posiedzenia wszedł eden spóźniony poseł.
— Przepraszam że się spóźniłem — mówi — ale mama nie chciała wcale pozwolić,
bo wczora podrapali mi nos i nabili guza.
— To est nadużycie. Poseł est nietykalny i nie mogą mu w domu zabronić iść na
posiedzenie. Co to będzie za porządek? Jak ego wybrali na posła, musi radzić. W szkole
też mogą zadrapać nos czasem, a rodzice nie zabrania ą.
Tak zaczął się spór między dziećmi i dorosłymi, a to był dopiero początek.
Bo trzeba powiedzieć to, o czym ani Maciuś, ani posłowie eszcze nie wiedzieli: że
za granicą o parlamencie dziecinnym zaczęły pisać gazety. I dzieci zaczęły coraz częście
rozmawiać w szkołach i w domu. I ak im niesprawiedliwie postawili zły stopień albo się
na nich gniewali, zaraz mówiły:
— Żebyśmy mieli swoich posłów, toby tego nie było.
A w małym państwie królowe Kampanelli w południowe Europie o coś się dzieci
pogniewały i urządziły stre k⁸⁵. Ktoś się dowiedział, że dzieci chcą mieć, tak ak robotnicy,
swó własny sztandar, że sztandar ma być zielony. Więc urządziły pochód z zielonym
sztandarem.
Dorośli bardzo się gniewali:
— Nowa historia. Mało mamy kłopotu z robotnikami i ich czerwonym sztandarem,
teraz się znów zacznie z dzieciakami. Tego tylko brakowało.
Maciusia bardzo wiadomość ucieszyła, a w gazecie dzieci napisany był o tym duży
artykuł pod nagłówkiem:
„Ruch się zaczyna”.
Pisało⁸⁶ tam, że w państwie królowe Kampanelli est ciepły klimat, i dzieci są tam
bardzie gorące. Dlatego tam pierwsze zaczęły domagać się praw.
„Niedługo zielony sztandar przy ęty będzie przez wszystkie dzieci całego
świata. I wtedy dzieci zrozumie ą, że nie powinny się bić. I będzie porządek.
I wszyscy ludzie będą się kochali. I wcale nie będzie wo en. Bo ak nauczą
się nie bić, ak są małe, nie będą się biły, ak urosną”.
„Król Maciuś — pisało w gazecie, pierwszy powiedział, żeby dzieci miały
zielony sztandar. Król Maciuś to wymyślił i teraz może zostać królem dzieci
nie tylko w swoim państwie, ale na całym świecie”.
„Królewna Klu-Klu po edzie do Ayki i tam wszystko wytłomaczy⁸⁷
dzieciom murzyńskim. Będzie dobrze. dzieci będą miały takie same prawa
ak dorośli i będą obywatelami”.
⁸⁴marka (tu daw.) — znaczek pocztowy. [przypis edytorski]
⁸⁵strejk (daw., z ang. strike) — stra k, protest pracu ących (a tu: dzieci). [przypis edytorski]
⁸⁶pisało — popr.: było napisane. [przypis edytorski]
⁸⁷wytłomaczyć — dziś popr.: wytłumaczyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Śmiech, Konﬂikt

Walka klas

„dzieci będą się słuchały nie dlatego, że się bo ą, tylko że same chcą,
żeby był porządek”.
Wiele eszcze innych rzeczy ciekawych pisali w gazecie. I Maciuś dziwił się bardzo, że
smutny król mówił, że tak trudno być reformatorem, że reformatorzy na częście marnie
kończą, a dopiero po śmierci ludzie widzą, że oni dobrze radzili — i stawia ą im pomniki.
— A mnie wszystko idzie dobrze, żadne niebezpieczeństwo mi nie grozi. Miałem
i a wprawdzie sporo zmartwień i kłopotów, ale na to musi być przygotowany każdy, kto
rządzi całym narodem.

Aż tu raz przed se mem zebrała się młodzież, to est ci, którzy skończyli lat piętnaście.
Zebrali się wszyscy, eden wdrapał się na latarnię i krzyczy:
— O nas zupełnie zapomnieli. My także chcemy mieć posłów. Dorośli ma ą swó
se m, dzieci ma ą swó se m, a my mamy być gorsi? My na to nie pozwolimy, żeby się
takie szczeniaki rozporządzały. Jeżeli malcom da ą czekoladę, nam niech da ą papierosy.
To niesprawiedliwe.
Akurat posłowie idą na posiedzenie, a ci ich nie puszcza ą.
— Ładni posłowie, którzy eszcze tabliczki mnożenia nie umie ą, a stół piszą przez u,
chociaż się mówi: stoły.
— A niektórzy wcale pisać nie umie ą.
— Oni ma ą rządzić.
— Precz z takim rządem!
Prefekt polic i zatelefonował, żeby Maciuś siedział w domu, bo est awantura. A tymczasem puścił konną polic ę, która zaczęła rozpędzać tłum. Ci nie chcą się roze ść, zaczyna ą rzucać w polic ę, co kto miał: książki, śniadania. I uż niektórzy zaczyna ą wyrywać
kamienie z bruku ulicznego. Wtedy prefekt polic i wszedł na balkon i krzyczy:
— Jeżeli nie pó dziecie, wezwę wo sko. A ak w wo sko kto rzuci kamieniem, to
naprzód strzelą w powietrze, a ak nie pomoże, będą do was strzelać.
Nic nie pomogło, nawet się eszcze bardzie rozzłościli; wyłamali drzwi i wtargnęli na
salę posiedzeń.
— Nie ruszymy się stąd, dopóki nie dostaniemy takich samych praw, ak dzieci.
Wszyscy potracili głowy, nie wiedzą, co robić. A tu nagle w królewskie loży pokazu e
się Maciuś, który nie posłuchał prefekta polic i i przy echał sam, żeby się dowiedzieć, co
to za awantura.
— Chcemy mieć także se m, chcemy mieć posłów, chcemy mieć prawa — naprzód
krzyczą, potem wrzeszczą tak, że uż nawet nie wiadomo, co kto mówi.
Maciuś stoi i nic. Czeka. A ci widzą, że nic z tego nie będzie, więc sami zaczęli sykać:
„cicho, no uż, no przestańcie”. Wreszcie ktoś krzyknął: „Król chce mówić”. I zrobiło się
cicho.
Maciuś mówił długo i mądrze. Bo im przyznał słuszność.
— Obywatele — mówi Maciuś — wam się należą prawa, tak. Ale wy uż niedługo będziecie dorośli i we dziecie do se mu dorosłych. Zacząłem od dzieci, bo sam estem
eszcze mały — i lepie wiem, czego potrzeba dzieciom. Od razu nie można zrobić wszystkiego. I tak mam dużo pracy. Jak urosnę i będę miał piętnaście lat, i uż u dzieci będzie
porządek, wezmę się do was.
— A my wtedy nie potrzebu emy łaski, bo będziemy uż w parlamencie dorosłych.
Widzi Maciuś, że tak źle, więc inacze mówi:
— A zresztą dlaczego się nas czepiacie? Wy uż macie wąsy i palicie papierosy, więc
idźcie do tamtego parlamentu, niech was tam przy mą.
Na starsi, którzy naprawdę uż mieli trochę wąsów, pomyśleli:
— Rzeczywiście. Po co nam akiś smarkaty se m? My możemy być uż w prawdziwym
parlamencie.
A młodsi wstydzili się powiedzieć, że nie palą papierosów, więc też powiedzieli:
— Dobrze.
I poszli sobie. A ak szli do se mu dorosłych, wo sko ich nie puściło. Stanęli z nastawionymi bagnetami i zatrzymali pochód. Ci chcą wracać, a z tyłu też wo sko. Więc
  Król Maciuś Pierwszy



rozdzielili się — i edni weszli w edną ulicę na prawo, a drudzy na lewo. Potem się znów
rozdzielili, a wo sko z tyłu na eżdża i goni. I tak ich rozdzielili na małe kupki, i dopiero
polic a zaczęła ich aresztować.
Kiedy się Maciuś o tym dowiedział, bardzo się gniewał na prefekta polic i, bo tak
wyglądało, że król ich oszukał. Ale prefekt się tłomaczył⁸⁸, że nie może inacze . Więc
Maciuś kazał rozlepić na rogach ulic ogłoszenie, żeby wybrali trzech na mądrze szych
i przyszli do niego na audienc ę, to się z nimi rozmówi.
A tu wieczorem proszą króla na posiedzenie ministrów.
— Jest źle — mówi minister oświaty. — dzieci nie chcą się uczyć. Jak im nauczyciel
coś każe, to się śmie ą. „A co pan nam zrobi? A nie chcemy. A pó dziemy na skargę do
króla. A powiemy naszym posłom”. I nauczyciele nie wiedzą, co ma ą robić. A starsi wcale
uż się nie chcą słuchać. „Te smyki będą rządzić, a my mamy kuć, nie ma głupich. Jak nie
mamy swoich posłów, możemy i szkół nie mieć”. Dawnie mali bili się z małymi, a teraz
starsi dokucza ą małym i drażnią ich: „idź, poskarż się przed swoim posłem”. I ciągną ich
za uszy i bĳą. Nauczyciele mówią, że eszcze dwa tygodnie będą czekali, ale ak się nie
uspokoi, nie chcą być więce nauczycielami. Już i tak paru odeszło. Jeden założył sobie
budkę z wodą sodową, a drugi założył fabrykę guzików.
— W ogóle dorośli są bardzo niezadowoleni, powiedział minister spraw wewnętrznych. Wczora eden pan w cukierni mówił, że dzieciom przewróciło się w głowach, że
zda e im się, że mogą robić, co chcą — i że tak hałasu ą, że można zwariować. Skaczą po
kanapach, w poko u gra ą w piłkę, włóczą się bez pozwolenia po ulicach i tak strasznie drą
ubrania, że niedługo chodzić będą chyba tak, ak Murzyni. Ten pan mówił eszcze inne
rzeczy, ale tego nie mogę powtórzyć. Kazałem go aresztować i ma teraz sprawę o obrazę
króla, czyli ma estatu.
— Już wiem, co zrobię — powiedział Maciuś. — Tak zrobię: niech wszyscy, którzy
się uczą, będą urzędnikami. Oni tak samo piszą, rachu ą, pracu ą i chodzą do szkoły, ak
urzędnicy chodzą do biur i tam pracu ą. Więc za ich pracę należy się zapłata. Będziemy im
płacili. Wszystko nam edno, czy da emy czekoladę, łyżwy i lalki, czy pieniądze. A dzieci
będą wiedziały, że muszą robić, co do nich należy, bo inacze nie dostaną pens i.
— Można sprobować⁸⁹ — zgodzili się ministrowie.
Maciuś zupełnie zapomniał, że teraz on uż nie rządzi, tylko parlament, więc kazał
napisać takie ogłoszenie i rozwiesić na rogach ulic.
A tu od samego rana wpada dziennikarz, taki zły, i mówi:
— Jeżeli wasza królewska mość będzie wszystkie ważne wiadomości rozlepiał, po co
est gazeta.
A za nim Felek:
— Jeżeli wasza królewska mość sam wyda e nowe prawa, od czego są posłowie?
— Tak — przyznał dziennikarz. — Baron fon Rauch ma rac ę. Król może tylko
powiedzieć, że tak chce zrobić, ale dopiero posłowie powiedzą, że pozwala ą tak zrobić.
A może oni wymyślą coś lepszego?
Widzi Maciuś, że się pośpieszył niepotrzebnie. Co to będzie teraz?
— Niech wasza królewska mość zatelefonu e, żeby tymczasem wydawali dale czekoladę, bo może być rewoluc a. A dziś eszcze omówimy tę sprawę na posiedzeniu z posłami.
Złe miał Maciuś przeczucia — i stało się naprawdę coś bardzo złego. Bo naprzód
postanowili, żeby całą sprawę oddać na naradę komis i. Ale Maciuś się nie zgodził.
— Jak komis a ma coś zrobić, trzeba długo czekać. A nauczyciele powiedzieli, że tylko
dwa tygodnie będą czekali, a ak nie, to sobie pó dą i koniec.
dziennikarz doszedł do Felka i coś mu mówił do ucha. Felek uśmiechał się bardzo
zadowolony i kiedy Maciuś skończył, poprosił o głos:
— Panowie posłowie — powiedział Felek. — Ja chodziłem do szkoły i wiem, co się
tam dzie e. W ciągu ednego roku niesprawiedliwie stałem w ławce siedemdziesiąt razy,
w kącie stałem niesprawiedliwie sto pięć razy, za drzwi niesprawiedliwie byłem wyrzucony
sto dwanaście razy. I myślicie, że tak było w edne szkole? Wcale nie. Ja uczyłem się
w sześciu różnych szkołach i wszędzie było tak samo. Dorośli nie chodzą do szkół, więc
⁸⁸tłomaczyć — dziś popr.: tłumaczyć. [przypis edytorski]
⁸⁹sprobować — dziś popr.: spróbować. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



nie wiedzą, ak tam est wszystko niesprawiedliwie. Ja myślę, że eżeli nauczyciele nie chcą
czekać, nie chcą dzieci uczyć, to można wydać prawo, żeby uczyli dorosłych. Jak dorośli
zobaczą, ak to przy emnie, nie będą nas zaganiać ciągle do książki, a nauczyciele zobaczą
wtedy, że z dorosłymi est gorze , bo się nie da ą — i przestaną na nas gadać.
I posypały się skargi na szkołę i na nauczycieli. Ten niesprawiedliwie został na drugi
rok, tamten zrobił tylko dwa błędy i dostał zły stopień, tamten spóźnił się, bo noga bolała,
i stał w kącie, inny nie mógł nauczyć się wierszy, bo mały brat wydarł akurat tę stronicę,
a nauczycielka powiedziała, że to wykręty.
Kiedy uż posłowie się zmęczyli i byli głodni, Felek odda e pod głosowanie pro ekt:
— Komis a obmyśli, co zrobić, żeby w szkole wszystko było sprawiedliwe, i czy płacić
dzieciom za naukę, ak urzędnikom. A tymczasem do szkół ma ą chodzić dorośli. Kto się
zgadza, niech podniesie rękę.
Paru posłów chciało eszcze coś powiedzieć, ale większa część podniosła rękę i Felek
powiedział:
— Se m prawo uchwalił.

Nie można wcale opisać, co się działo w państwie Maciusia, kiedy się ludzie dowiedzieli
o postanowieniu se mu dziecięcego.
— Co to za nowe porządki — złościli się edni. — Dlaczego ma ą rozkazywać? My
mamy swó se m i my się możemy nie zgodzić. Niech ich se m postanawia, co ma ą robić
dzieci; a nie ma ą prawa mówić, co my mamy robić.
— No dobrze, my będziemy chodzili do szkoły, a kto będzie pracował? — pytali się
drudzy.
— A niech sobie dzieci robią teraz wszystko, kiedy tak rozporządziły. Zobaczą, że nie
tak łatwo, ak im się zda e.
— Zobaczymy — tłomaczyli⁹⁰ spoko nie si. — Może nawet dobrze się stało. Jak
dzieci przekona ą się, że nie umie ą, że bez nas nic nie potraﬁą, to będą nas więce szanowały.
I bezrobotni nawet się cieszyli.
— Ten Maciuś, mądry król. Myśmy uż chcieli robić rewoluc ę, a on tak wymyślił,
że est dobrze. Od tego kopania i noszenia cegieł bolą nas kości; a tak będziemy sobie
siedzieli wygodnie na ławkach i eszcze nauczymy się ciekawych rzeczy. A ile nam będą
płacili?
Więc wyszło prawo, że za naukę płaci się tak samo, bo nauka — to także praca.
I wyszło prawo, że dzieci będą wszystko robiły, a dorośli ma ą chodzić do szkoły.
Było strasznie dużo zamieszania, bo chłopcy na więce chcieli być strażakami, szoferami, a dziewczynki chciały być sklepowymi w sklepach z zabawkami i w cukierniach.
A niektórzy, ak to zawsze bywa, głupstwa mówili: eden chłopak chciał być katem, a eden chciał być Indianinem, a eden wariatem.
— Przecież wszyscy nie mogą robić tego samego.
— To niech kto inny robi. Dlaczego a mam robić to, czego inni nie chcą.
I w rodzinach dużo było sporów, ak dzieci oddawały rodzicom swo e książki i ka ety⁹.
— Wy zniszczyliście książki i poplamiliście ka ety, a teraz będą na nas krzyczeli, że
esteśmy brudasy — mówi mama.
— Zgubiłeś ołówek, a teraz nie mam czym rysować i nauczycielka będzie się gniewała
— mówi o ciec.
— Śniadanie się spóźniło, to napisz mi teraz zaświadczenie, że się przez śniadanie
spóźnię do szkoły — mówi babcia.
A nauczycielki bardzo się cieszyły, że choć trochę wypoczną, bo dorośli są spoko nie si.
— Damy dzieciom przykład, ak trzeba się uczyć — mówiły.
A byli tacy, co się śmieli z tego wszystkiego, byli weseli i cieszyli się, że est coś
nowego.
⁹⁰tłomaczyć — dziś popr.: tłumaczyć. [przypis edytorski]
⁹kajet (daw., z . cahier) — zeszyt. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Przecież i tak długo nie potrwa — mówili wszyscy.
Bardzo dziwnie wyglądało miasto, ak dorośli szli z książkami do szkoły, a dzieci szły
do biur, do fabryk i do sklepów, żeby ich zastąpić. Niektórzy byli bardzo smutni i wstydzili
się, a inni nic sobie nie robili.
— No to co? Znów esteśmy dziećmi. A bo to źle być dzieckiem.
Przypominali⁹ dawne czasy, nawet spotykali się koledzy, którzy dawnie razem na
edne ławce siedzieli. Przypominali sobie starych nauczycieli, różne zabawy i psoty.
— Pamiętasz starego łacinnika? — pyta się kolegi inżynier fabryki.
— A pamiętasz, akeśmy⁹³ się pobili raz… o co nam wtedy poszło?
— Aa, wiem. Kupiłem scyzoryk i ty powiedziałeś, że nie est stalowy, tylko żelazny.
— I siedzieliśmy w kozie⁹⁴.
Jeden doktór⁹⁵ i eden adwokat tak się prze ęli tymi opowiadaniami, że zupełnie
zapomnieli, że uż nie są małymi chłopakami, i zaczęli się spychać do rynsztoka i gonić,
aż przechodząca nauczycielka musiała im zwrócić uwagę, że na ulicy trzeba się zachowywać
przyzwoicie, bo ludzie patrzą.
Ale niektórzy byli bardzo źli. Jedna pani bardzo gruba, właścicielka restaurac i, idzie
z książkami do szkoły, ale taka zła, że strach. A tu ą poznał eden mechanik.
— Patrz, idzie ta kwoka. Pamiętasz, ak ona nas zawsze oszuku e: dolewa wodę do
wódki i za kawałek śledzia liczy tak, ak za cały śledź⁹⁶. Wiesz co, podstawimy e nogę.
Jak esteśmy dzieci, to dzieci. No nie?
Podstawił e nogę. Mało się nie przewróciła. Ka ety⁹⁷ e się rozsypały.
— Łobuzy — krzyczy gruba pani.
— Ja nienaumyślnie.
— Poczeka cie, powiem nauczycielce, że nie da ecie spoko nie prze ść przez ulicę.
Za to dzieci szły bardzo spoko nie i poważnie, i o godzinie dziewiąte uż wszystkie
biura i wszystkie sklepy były otwarte.
A w szkołach dorośli pousiadali⁹⁸. Staruszkowie usiedli na ostatnich ławkach i bliże
pieca. Oni sobie myśleli, że podczas lekc i będzie można się trochę zdrzemnąć.
Ano czyta ą, piszą, rachu ą. Wszystko dobrze. Nauczycielki egzaminu ą, czy dużo zapomnieli. Parę razy tylko nauczycielka się gniewała, że nie uważa ą. I naprawdę dosyć
trudno im było uważać, bo każdy myślał, co się dzie e w domu, w fabryce, w sklepie, ak
tam dzieci gospodaru ą.
dziewczynki chciały się pokazać, że dobrze gospodaru ą, żeby pierwszy obiad był taki
smaczny, ak nigdy. Ale było im trudno, bo nie wszystkie umiały.
— Wiesz co, może zamiast zupy dać konﬁtury.
Idą do sklepu kupić.
— Ach, ak drogo. W żadnym sklepie nie est tak drogo. Pó dę kupić gdzie indzie .
Jedne dzieci targowały się, żeby pokazać, że tanio kupu ą. A te znowu, które sprzedawały, chciały się pochwalić, że dużo utargowały. Więc handel szedł aż miło.
— Proszę eszcze dziesięć pomarańczy.
— I funt rodzynków.
— I sera szwa carskiego. Tylko żeby się nie przypalił, bo odniosę.
— Mo e sery są w na lepszym gatunku, a pomarańcze ma ą cienką skórkę.
— To dobrze, a ile mam zapłacić?
Sprzeda ący niby liczy, ale nie bardzo mu idzie.
— A ile masz pieniędzy?
— Sto.
— To za mało. Tyle różnych rzeczy więce kosztu e.
— To a późnie przyniosę.
— No dobrze.
⁹przypominać (daw. reg.) — dziś popr.: przypominać sobie. [przypis edytorski]
⁹³jakeśmy się pobili — dziś racze : ak się pobiliśmy. [przypis edytorski]
⁹⁴siedzieć w kozie (pot.) — być aresztowanym, przebywać w areszcie; tu: zostać za karę w szkole po lekc ach,
być zamkniętym za karę w akimś pomieszczeniu. [przypis edytorski]
⁹⁵doktór — dziś popr.: doktor. [przypis edytorski]
⁹⁶za cały śledź — dziś popr. forma B. lp: za całego śledzia. [przypis edytorski]
⁹⁷kajet (daw., z . cahier) — zeszyt. [przypis edytorski]
⁹⁸pousiadali — stopniowo usiedli. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Ale proszę mi wydać resztę.
— Głupia esteś. Da esz za mało i eszcze chcesz resztę.
Trzeba przyznać, że nie bardzo grzecznie obchodzono się w sklepach i w urzędach,
i często się słyszało takie zdania ak:
— Głupi, kłamiesz, to się wynoś, nie to nie, nie stawia się, patrzcie no, czego się
zachciewa, odczep się — i tak dale .
I często się słyszało:
— Poczeka , ak mama wróci ze szkoły…
Albo:
— Poczeka , wszystko tatusiowi powiem; uż niedługo szkoła się skończy.
Na więce przeszkadzali ulicznicy, bo wpadali do sklepów, edli i nie chcieli wcale
płacić.
Niby była polic a. Stali chłopcy na rogach ulic, ale eszcze dobrze nie wiedzieli, co
ma ą robić.
— Patrz, co ty za milic ant⁹⁹. Wpadli do sklepu, złapali garść suszonych śliwek i uciekli.
— A dokąd uciekli?
— A bo a wiem.
— No, ak nie wiesz, więc co a ci poradzę?
— Jak esteś milic ant, to powinieneś patrzeć.
— Dobrze. Ty masz eden sklep i nie możesz upilnować, a a mam pięćdziesiąt sklepów
do pilnowania.
— Głupi esteś.
— No to głupi. A ak ci się nie podoba, to mnie nie woła i uż.
Wychodzi milic ant, a szabla mu się plącze.
— Także pretens a: chce, żeby aresztować złodzie a, a nie wie, gdzie est. Psia służba.
Stó ak ten słup i patrz na wszystko. I żeby mi choć dała abłko albo co, to nie. Powiem,
że nie chcę być więce milic antem i koniec. Niech sobie robią, co chcą. Mogę wrócić do
szkoły, ak im się nie podoba.
Wraca ą rodzice ze szkół, dzieci otwiera ą im drzwi i pyta ą się:
— Czy mamusia wydawała⁰⁰?
— Czy tatuś dobrze zrobił zadanie?
— Z kim babcia siedzi na ławce?
— Na które ławce?
A znów inne dzieci wraca ą z biur i wstępu ą do szkoły, żeby o ca albo mamę odprowadzić do domu.
— No, co robiłeś w biurze? — pyta się o ciec.
— A nic. Siedziałem przy biurku, potem trochę wyglądałem przez okno, bo pogrzeb
szedł, potem zacząłem palić papierosa, ale był gorzki. Potem leżały tam akieś papiery,
to wszędzie podpisałem swo e nazwisko. Potem przyszło trzech panów, ale mówili po
akiemuś, pewnie po ancusku albo po angielsku, to im powiedziałem, że nie rozumiem.
Potem miała być herbata; ale nie było, więc tylko z adłem cukier. A potem telefonowałem
do różnych kolegów, co oni robią; ale telefony się poplątały, czy co — więc tylko eden mi
odpowiedział, że pracu e na poczcie, i tam est dużo listów z zagranicznymi markami⁰.
Obiady w niektórych domach były dobre, ale w innych wszystko się przypaliło, albo
wcale nie mogli rozpalić ognia. Więc prędko trzeba było gotować.

⁹⁹milicjant — formac a, która pilnu e porządku w kra u Maciusia, nosi nazwę polic i, ale e funkc onariuszy
autor nazywa często milic antami. Milicja i policja to wyrazy bliskoznaczne, oba oznacza ą zorganizowaną grupę
ludzi przygotowanych do walki, których obowiązkiem est pilnować porządku i zapewniać spokó w społeczności, np. w mieście czy w państwie. Nazwa policja pochodzi od łac. politia i gr. politeia, a te słowa oznaczały
pierwotnie sztukę zarządzania miastem, utrzymywania porządku w mieście, zaś milicja wywodzi się od łac. militia, co znaczyło: służba wo skowa. W Polsce przed II wo ną światową używano obu tych słów, w latach –
 stróżów prawa nazywano oﬁc alnie Milic ą Obywatelską, a potem przywrócono nazwę Polic a. [przypis
edytorski]
⁰⁰wydawać — tu daw.: wydawać lekc ę, czyli odpowiadać przy tablicy. [przypis edytorski]
⁰marka (tu daw.) — znaczek pocztowy. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Praca, dziecko

— Muszę się spieszyć — mówi mama, bo mam na utro dużo lekc i zadanych. Pani powiedziała, że dorosłym trzeba więce zadawać. To est niesprawiedliwie. W innych
szkołach mnie zada ą.
— A czy stał kto w kącie?
Mama się trochę zawstydziła, ale powiedziała, że stali.
— A za co?
— Na czwarte ławce siedziały dwie panie, podobno kiedyś się znały, mieszkały razem
na letnim mieszkaniu czy coś, więc przez całą lekc ę gadały. Pani im dwa razy mówiła,
żeby przestały, a one nic — dale gada ą. Aż e pani postawiła do kąta.
— Czy płakały?
— Jedna eszcze się śmiała, a druga miała łzy w oczach.
— A chłopcy was nie zaczepia ą?
— Tak, trochę.
— To zupełnie tak samo, ak u nas — cieszyły się dzieci.

Siedzi Maciuś w gabinecie i czyta gazetę, w które dokładnie opisane est wszystko, ak
ten pierwszy dzień przeszedł. Gazeta przyznawała, że eszcze nie ma wielkiego porządku,
że telefony bardzo źle działa ą, że listy na poczcie eszcze nie są ułożone ak potrzeba, że
wczora eden pociąg się wykoleił, ale ile osób est rannych, nie wiadomo, bo telegra się
poplątały. Ale trudno, dzieci eszcze się nie przyzwyczaiły. Każda reforma wymaga czasu.
Żadna reforma nie odbyła się bez znacznych wstrząśnień w życiu gospodarczym kra u.
Zresztą, komis a pracu e nad tym, żeby dokładnie opracować prawo o szkołach, żeby
nauczyciele i dzieci, i rodzice, żeby wszyscy byli zadowoleni.
Aż tu nagle wpada Klu-Klu uradowana, klaszcze w ręce, podskaku e do góry:
— Nowina, zgadnĳ co się stało?
— Co takiego? — pyta się Maciuś.
— Tysiąc czarnych dzieci przy echało.
Maciuś zapomniał nawet, że w swoim czasie posłał telegrafem bez drutu do króla
Bum-Druma zaproszenie dla stu dzieci, ale w drodze papuga, czy coś, stuknęła dziobem,
czy czymś, i dopisało się eszcze edno zero, i wyszło, że Maciuś nie sto, ale tysiąc dzieci
zaprasza.
Stropił się Maciuś, ale Klu-Klu była uszczęśliwiona.
— To eszcze lepie . Jeżeli więce dzieci od razu nauczy się, będzie można zrobić porządek od razu w całe Ayce.
I Klu-Klu wzięła się nie na żarty do roboty. Ustawiła wszystkie dzieci w parku. Te,
które znała i wiedziała, że są porządne, zrobiła setnikami, to znaczy, że każde z nich brało
pod opiekę sto. A te znowu wybierały po dziesięciu dziesiętników. Każdy dziesiętnik dostał
eden pokó w letnim pałacu, a setnicy mieszkali w zimowym pałacu Maciusia. Klu-Klu
wszystko powiedziała setnikom, co w Europie robić wolno, a co nie. Setnicy zaraz to samo
powtórzyli dziesiętnikom, a ci znowu swoim dziesiątkom.
Tak samo będą się uczyć.
— Ale ak oni będą spali?
— Tymczasem mogą spać na podłodze. Przecież są eszcze dzicy i im wszystko edno.
— A co będą edli? — pyta się Maciuś. Przecież kucharze chodzą do szkoły.
— Tymczasem mogą eść surowe mięso. Przecież są eszcze dzicy i im wszystko edno.
Klu-Klu nie lubiła tracić czasu i zaraz po obiedzie miała pierwszą lekc ę. A tak zrozumiale tłomaczyła⁰, że po czterech godzinach uż trochę wiedzieli i zaczęli uczyć dziesiętników.
I byłoby wszystko dobrze. Ale wpada znów konny posłaniec, że dzieci otworzyły przez
nieostrożność klatkę z wilkami w zoologicznym ogrodzie — i wszystkie wilki wyleciały.
W mieście ludzie tacy nastraszeni, że nikt nie chce wy ść na ulicę.
— Nawet mó koń nie chciał echać, aż musiałem go bić żelazną szpicrutą — mówił
posłaniec.
— A po co było wypuszczać wilki?
⁰tłomaczyć — dziś popr.: tłumaczyć. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— To nie wina dzieci — mówi konny posłaniec. — Dozorcy poszli do szkoły, a nic
nie powiedzieli dzieciom, które ich miały zastąpić, że klatki otwiera ą się na mechaniczne
rygle. Więc one nie wiedziały i otworzyły.
— A ile było wilków?
— Dwanaście. A na gorszy eden. Zupełnie nie wiem, ak go teraz złapać?
— A gdzie są te wilki?
Nie wiadomo: uciekły. Ludzie mówią, że e widzieli na mieście, że biega ą po ulicach.
Ale nie można wierzyć, bo są przestraszeni i każdego psa nazywa ą wilkiem. Już puścili
plotkę, że wszystkie zwierzęta uciekły z klatek. Jedna kobieta przysięgała się⁰³, że ą gonił
tygrys, hippopotam i dwa węże — okularniki.
Kiedy się dowiedziała o tym Klu-Klu, zaraz wypytała się, co to za zwierzęta wilki, bo
w Ayce nie ma wilków, więc ich nie znała.
— Czy one ryczą, ak ma ą napaść?
— Czy skaczą?
— Czy chwyta ą zębami, czy drą pazurami? Czy napada ą zawsze, czy ak są głodne?
— Czy są odważne, czy tchórzliwe?
— Czy ma ą dobry słuch, węch, wzrok?
Aż wstyd było Maciusiowi, że tak mało wie, ale co wiedział, to wytłomaczył.
— Ja myślę — powiedziała Klu-Klu, że one się ukryły w samym ogrodzie. Pó dę
z setnikami i załatwię to bardzo prędko. Ach aka szkoda, że nie uciekły także lwy i tygrysy.
To byłoby lepsze polowanie.
Idzie Maciuś, idzie Klu-Klu i eszcze dziesięć Murzynów⁰⁴. A ludzie sto ą w oknach
i patrzą. A na ulicy nie ma ani ednego człowieka. Puściusieńkie zupełnie. Sklepy pozamykane. Tak, akby całe miasto wymarło.
Aż wstyd było Maciusiowi, że biali tacy tchórze.
Ale doszli do ogrodu — i zaczęli bić w kotły i dąć w piszczałki. Hałas, akby całe
wo sko szło. A tam były takie krzaki, taki gąszcz.
— Stać! — zawołała Klu-Klu — przygotować łuki. Tam się coś rusza.
Wybiegła Klu-Klu, skoczyła na drzewo — i ledwo złapała się gałęzi, a tu na nią takie wielkie wilczysko. Oparł się wilk, pazurami drapie pień drzewa i wy e, a tamte mu
odpowiada ą.
— To ich przewodnik — krzyczy Klu-Klu. — Teraz uż tamte możecie zapędzić do
klatki. Obe dźcie krzaki i z tamte strony e wystraszcie.
Tak też zrobili. Wilki przestraszone pędem ucieka ą, ci strzela ą do nich z łuków, ale
niedużymi strzałami, bĳą mocno w te swo e bębny. Jeden z prawe strony, drugi z lewe .
I nie przeszło pięciu minut, ak edenaście wilków siedziało w klatce.
Zaraz zamknęli klatkę. A ten dwunasty zobaczył, że został sam eden, więc dał susa
i gdzieś popędził.
Klu-Klu zeskoczyła z drzewa.
— Prędze — krzyczy — nie dać mu uciec z ogrodu.
Ale było uż za późno. Wilk ak oszalały wybiegł na miasto. I teraz mieszkańcy uż
naprawdę widzieli, ak wilk biegnie przez ulicę, a za nim Klu-Klu i dziesięć Murzynów⁰⁵.
Na samym końcu dopiero szedł Maciuś. Gdzie było emu ścigać się z dzikusami. Spocony,
zmęczony, ledwo trzymał się na nogach. Aż go akaś poczciwa staruszka poprosiła do
swego mieszkania i dała mleka i bułki.
— Jedz, królu Maciusiu — mówi — dobry ty esteś król. Ja mam osiemdziesiąt lat,
różnych królów widziałam. Byli gorsi, byli lepsi. A takiego ak ty nie było. I o nas, starych,
pomyślałeś, dałeś nam szkołę, takie dobrodzie stwo, i eszcze nam płacisz za naukę. Mam
syna w dalekich kra ach, on pisze do mnie co pół roku, a a chowam listy, ale ich czytać nie
⁰³przysięgać się (reg.) — przysięgać. [przypis edytorski]
⁰⁴dziesięć Murzynów — dziś popr. forma: dziesięciu Murzynów a. dziesięcioro Murzynów. Pierwsza z tych
form est właściwa, eśli grupa składała się z samych chłopców, druga, ma ąca zastosowanie do grupy dziewczynek i chłopców, wyda e się bardzie prawdopodobna, ponieważ autor chciał przekonać czytelników, że „dzikie”
dziewczynki są równie sprawne i waleczne ak chłopcy. [przypis edytorski]
⁰⁵dziesięć Murzynów — dziś popr. forma: dziesięciu Murzynów a. dziesięcioro Murzynów. Pierwsza z tych
form est właściwa, eśli grupa składała się z samych chłopców, druga, ma ąca zastosowanie do grupy dziewczynek i chłopców, wyda e się bardzie prawdopodobna, ponieważ autor chciał przekonać czytelników, że „dzikie”
dziewczynki są równie sprawne i waleczne ak chłopcy. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



umiem. A dać do przeczytania obcym ludziom nie chcę, bo może tam est aka ta emnica,
a może mnie oszuka ą i co innego powiedzą. A teraz będę mogła się dowiedzieć, co się
z nim dzie e. A nauczycielka powiedziała, że ak się postaram, za dwa miesiące sama będę
mogła do niego napisać. To się dopiero mó chłopak ucieszy.
Wypił Maciuś mleko, pocałował staruszkę w rękę, podziękował i poszedł.
A wilczur tymczasem wskoczył do kanału i tam siedzi. A Klu-Klu chce tam wleźć.
— Coo? Nie pozwolę — krzyczy Maciuś. — To est kanał podziemny, tam est ciemno. Albo się udusisz, albo cię ten wilk rozszarpie.
Uparła się Klu-Klu, wzięła nóż myśliwski w zęby i włazi do kanału. Nawet Murzyni
byli przestraszeni, bo w ciemności walczyć z dzikiem zwierzęciem est na niebezpiecznie .
Postał Maciuś, postał, aż sobie przypomniał, że ma elektryczną latarkę. Więc niewiele myśląc, spuścił się w kanał. Taka wąska rura — gdzie oni się podzieli? A tu pod
ziemią dopiero sklepienie; dołem płynie woda — błoto takie i nieczystości, które spływa ą
z rynsztoków. Smród aż dusi.
— Klu-Klu — woła Maciuś, a echo się odbĳa ze wszystkich stron, bo kanały przechodzą pod całym miastem. I Maciuś nie wie, czy mu Klu-Klu odpowiada, czy nie. Zapala
Maciuś i gasi latarkę, bo boi się, że się wyczerpie i zupełnie zgaśnie. Aż tu w ednym
prze ściu, gdy stał po kolana w wodzie, usłyszał łomot.
Zapalił latarkę. Jest i Klu-Klu i wilk. Klu-Klu uderzyła wilka nożem w gardło, a wilk
ą zębami za rękę. Klu-Klu prędko przełożyła nóż w drugą rękę i znów wilka. A on puścił
rękę, nachylił mordę i uż ą ma chwycić zębami za brzuch. A akby przegryzł kiszki,
to uż byłby koniec. Dopiero Maciuś rzuca się na wilka, aż mu latarką dotknął ślepiów.
A w drugie ręce rewolwer. Wilk zęby wyszczerzył, tak go światło oślepiło. A Maciuś mu
kulę w samo oko.
Klu-Klu zemdlała. Maciuś ciągnie ą, a boi się, że nie uradzi, że się Klu-Klu w tym
błocie utopi. A sam ledwo się trzyma na nogach. I mogło być źle, ale tam na górze nie
próżnowały murzyńskie dzieci. Nie pozwoliła im Klu-Klu ze ść, to prawda, ale ak długo
będą tu stali, ak gapy? Więc wleźli w podziemną rurę, zaraz zauważyli światełko. I wynieśli
naprzód Klu-Klu, potem Maciusia, a w końcu zabitego wilka.

— Maciuś, coś ty narobił — mówi smutny król. — Maciuś, opamięta się, bo grozi ci
wielkie niebezpieczeństwo. Szkoda, żebyś się zmarnował. Przy echałem cię ostrzec. Bo ę
się, że przy echałem za późno. Byłbym przy echał uż tydzień temu, ale od czasu, ak
dzieci prowadzą pociągi, kole e wasze są do niczego. Od same granicy musiałem echać na
chłopskich furach. Może i lepie się stało, bo prze eżdżałem przez różne wsie i miasteczka
i wiem, co mówi o tobie naród. Maciusiu, est źle, wierza ⁰⁶ mi.
Smutny król w na większe ta emnicy opuścił swo e państwo i przy echał ratować
Maciusia.
— A co się stało takiego? — zapytał się Maciuś wzburzony.
— Stało się dużo złego, tylko ciebie oszuku ą, przed tobą ukrywa ą, ty nic nie wiesz.
— Wiem wszystko — obraził się Maciuś — co dzień przecież czytam gazetę. dzieci
powoli się przyzwycza a ą, komis a pracu e. A żadna reforma nie może we ść w życie bez
wstrząśnień. Wiem, że est nieporządek.
— Słucha , Maciuś, ty czytasz tylko edną gazetę, tylko swo ą gazetę. Tam wszystko
kłamią. Przeczyta inne gazety.
I smutny król położył na biurku paczkę przywiezionych gazet.
Maciuś rozwĳał powoli gazety. Czytał tylko wypisane dużymi literami nagłówki gazet; nie potrzeba było czytać, żeby wiedzieć, o czym tam piszą. Maciusiowi pociemniało
w oczach:
„Król Maciuś zwariował”.
„Król żeni się z aykańską małpą”.
„Panowanie czarnych diabłów”.
„Minister-złodzie ”. „Ucieczka szpiega z więzienia”.
⁰⁶wierzaj — dziś popr. forma  os. lp tr. rozkaz.: wierz. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



„Gazeciarz-Felek baronem”.
„Wysadzenie w powietrze dwóch fortec”.
„Nie mamy ani armat, ani prochu”.
„W przededniu wo ny”.
„Ministrowie wywożą kle noty”.
„Precz z królem-tyranem”.
— Tu właśnie — krzyknął Maciuś — są same kłamstwa. Co za panowanie czarnych
diabłów? Że dzieci murzyńskie przy echały się do nas uczyć? One są pożyteczne. Jak wilki
uciekły z klatki, one z narażeniem życia zagoniły e do klatki, a Klu-Klu ma całą rękę
poszarpaną. Jak nie miał kto czyścić kominów, bo białe dzieci nie chciały, i zaczęły się
pożary, to czarne dzieci są kominiarzami. Mamy armaty i mamy proch. Ja wiem, że Felek
był gazeciarzem, ale złodzie em nie był, a a nie estem tyranem.
— Maciusiu, nie gniewa się, bo to nic nie pomoże. Mówię ci, że est źle. Chcesz,
pó dziemy na miasto, sam się przekonasz.
Przebrał się Maciuś za zwycza nego chłopca, smutny król też był zwycza nie ubrany.
I wyszli.
Przechodzą koło tych samych koszar, obok których przechodził wtedy z Felkiem, gdy
po raz pierwszy wykradł się na wo nę w nocy z pałacu. O, aki był wtedy szczęśliwy, ak
nic nie rozumiał, aki był dziecinny. Teraz uż wszystko wie i niczego się nie spodziewa.
Siedzi koło koszar stary żołnierz, fa kę pali.
— Co tam słychać w wo sku?
— Ano nic: dzieci gospodaru ą. Wystrzelały na wiwat nabo e, popsuły armaty. Nie
ma wo ska uż.
I zapłakał.
Przechodzą koło fabryki. Siedzi robotnik, trzyma książkę na kolanach, wierszy na
utro się uczy.
— Co tam słychać w fabrykach?
— A we dźcie, to zobaczycie. Teraz każdemu wolno wchodzić.
Wchodzą. W kantorze papiery porozrzucane, główny kocioł pękł, maszyny sto ą. Paru
chłopców kręci się po sali.
— Co wy tu robicie?
— Ano, przysłali tu nas pięciuset, żeby robić. Tamci powiedzieli: „nie ma głupich”
i poszli sobie na wagary. A nas tak ze trzydziestu, no przyszliśmy. Nic nie wiemy, wszystko
zepsute. Tamci odeszli, a my trochę zamiatamy. Rodzice w szkole, w domu się nudzi.
I nieprzy emnie brać pieniądze, ak się nic nie robi.
Połowa sklepów na ulicach zamknięta, chociaż uż wszyscy wiedzieli, że wilki w klatce.
Weszli do ednego sklepu. Bardzo miła dziewczynka sprzedawała.
— Mo a panienko, dlaczego tyle sklepów est zamkniętych.
— Bo wszystko ukradli. Polic i nie ma, wo ska nie ma. Łobuzeria włóczy się po ulicy
i grabi. Co kto miał, zaniósł do domu i schował.
Wstąpili na dworzec kolei. Na środku leżał rozbity pociąg.
— Co to się stało?
— Zwrotniczy poszedł grać w piłkę, a naczelnik stac i poszedł łowić ryby. A maszynista nie wiedział, gdzie hamulec ratunkowy. I ot: stu ludzi zabitych.
Maciuś zagryzł wargi, żeby nie wybuchnąć płaczem.
Niedaleko dworca był szpital. I tu niby dzieci opiekowały się chorymi. A doktorzy, ak
mieli mnie lekc i zadanych, wpadali na pół godzinki. Ale to niewiele pomogło. Chorzy
ęczeli i umierali bez pomocy, a dzieci płakały, bo się bały i nie wiedziały, co robić.
— No cóż, Maciusiu, wrócimy chyba do pałacu?
— Nie, muszę iść do mo e gazety rozmówić się z dziennikarzem — odpowiedział
Maciuś spoko nie, ale widać było, że się w nim wszystko gotu e.
— Ja nie mogę tam iść z tobą — powiedział smutny król, bo mogą mnie poznać.
— Ja niedługo wrócę — powiedział Maciuś i szybko iść zaczął do redakc i.
A król popatrzał⁰⁷ za nim, popatrzał, pokiwał głową i wrócił do pałacu.
⁰⁷popatrzał — dziś popr. forma  os. lp cz.przesz.: popatrzył. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Maciuś nie szedł teraz, a biegł. Ręce zacisnął w pięście⁰⁸ i czuł, ak odzywa się w nim
krew Henryka Porywczego.
— Poczeka , ty złodzie u, ty kłamczuchu, ty oszuście. Odpowiesz ty mi za wszystko.
Wpadł Maciuś do poko u dziennikarza. Przy biurku siedział dziennikarz, a Felek leży
na kanapie i pali cygaro.
— A, i ty tu esteś — krzyknął racze , niż powiedział Maciuś. — Tym lepie , rozmówię
się z wami dwoma. Coście wy zrobili?
— Wasza królewska mość zechce spocząć — zaczął swoim cichym, miłym głosem
dziennikarz.
Maciuś drgnął. Teraz uż był pewien, że dziennikarz est szpiegiem. Dawno mu to uż
serce mówiło, ale teraz zrozumiał wszystko.
— A masz, ty szpiegu! — krzyknął Maciuś i uż miał strzelić do niego z rewolweru,
z którym się od czasu wo ny nie rozstawał, gdy szpieg błyskawicznym ruchem schwycił
Maciusia za rękę. Kula uderzyła w suﬁt.
— dzieciom się rewolwerów nie da e — powiedział z uśmiechem dziennikarz i tak
mocno ścisnął rękę Maciusia, akby mu mięso odchodziło od kości. Ręka się sama otworzyła, dziennikarz rewolwer schował do biurka i zamknął na klucz.
— Teraz możemy spoko nie porozmawiać. Więc co wasza królewska mość ma mi do
zarzucenia? Że broniłem wasze królewskie mości w mo e gazecie, że uspoka ałem i tłómaczyłem⁰⁹; że chwaliłem Klu-Klu, za to wasza królewska mość nazywa mnie szpiegiem
i chce do mnie strzelać.
— A to głupie prawo o szkołach?
— Cóż a winien? Przez głosowanie postanowiły tak dzieci.
— Dlaczego pan nie napisał w gazecie, że nasze fortece wysadzone w powietrze?
— O tym powinien był donieść minister wo ny. Naród o takich rzeczach nie powinien
wiedzieć, to est ta emnica wo skowa.
— A dlaczego pan się tak wypytywał o pożar w lasach zagranicznego króla?
— dziennikarz musi się o wszystko pytać, bo z tego, co wie, wybiera potem wiadomości do gazety. Gazetę mo ą wasza królewska mość czytał codziennie. Czy źle w nie
pisało⁰?
— O, bardzo dobrze, aż za dobrze — boleśnie roześmiał się Maciuś.
dziennikarz spo rzał Maciusiowi prosto w oczy i zapytał:
— Czy wasza królewska mość i teraz eszcze nazwie mnie szpiegiem?
— Ja cię nazwę — krzyknął nagle Felek, zrywa ąc się z kanapy.
dziennikarz zbladł, z wściekłością spo rzał na Felka, i zanim oba chłopcy mogli się
opamiętać, uż stał we drzwiach.
— Zobaczymy się niezadługo znów, smarkacze! — zawołał i zbiegł szybko po schodach.
Przed domem nie wiadomo skąd się wziął samochód. dziennikarz coś powiedział
szoferowi.
— Trzyma , łapa ! — krzyczał Felek przez okno, które z rozmachem otworzył.
Ale było za późno: samochód znikł na rogu. Zresztą kto go miał zatrzymać? Tylko
przed domem zebrało się trochę gapiów i dzieci, i patrzyli, co to za hałas.
Maciuś zdziwiony był tym, co się stało, a Felek z płaczem rzucił mu się do nóg:
— Królu, zabĳ mnie. Królu, to wszystko mo a wina — ryczał Felek — o, a nieszczęśliwy. Co a narobiłem.

— Poczeka , Felek, późnie pomówimy o wszystkim spoko nie. Co się stało, to się uż
nie odstanie. W niebezpieczeństwie trzeba być spoko nym i rozważnym. Trzeba myśleć
nie o tym, co było, a o tym, co być powinno, co będzie, co musi być.
Chciał Felek zaraz opowiedzieć, ale Maciuś nie chciał tracić ani chwili czasu.

⁰⁸pięście — dziś popr. forma M. i B. lm: pięści. [przypis edytorski]
⁰⁹tłómaczyć — dziś popr.: tłumaczyć. [przypis edytorski]
⁰pisało — popr.: było napisane. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Słucha Felek, telefony zepsute. Mam tylko ciebie ednego. Czy wiesz, gdzie
mieszka ą ministrowie?
— Ja bym czego nie wiedział. Oni na różnych ulicach mieszka ą. Ale to nic. Nogi
mam dobre: dwa lata byłem gazeciarzem. Pewnie chcesz ich wezwać?
— I natychmiast.
Maciuś spo rzał na zegarek:
— Jak długo ci potrzeba na drogę?
— Pół godziny.
— Dobrze. Więc za dwie godziny ma ą być u mnie w sali tronowe . I powiedz, że
eżeli który powie, że chory, to niech pamięta ą, że estem potomkiem Henryka.
— Przy dą! Już a im powiem! — krzyknął Felek.
Zrzucił buty, elegancki tużurek z orderem. Na biurku stała ﬂaszka z tuszem drukarskim. Felek zasmarował spodnie, ręce, trochę twarz — i na bosaka puścił się kłusem
zwoływać ministrów. A Maciuś szybko pobiegł w stronę pałacu królewskiego, bo przed
posiedzeniem ministrów chciał się eszcze rozmówić ze smutnym królem.
— Gdzie ten pan, który rano ze mną rozmawiał? — pyta się zdyszany, ledwo mu
Klu-Klu drzwi otworzyła.
— Ten pan wyszedł i zostawił list na biurku.
Wpada Maciuś do gabinetu, bo miał złe przeczucie, łapie list, a tam est tak napisane:
„Drogi, kochany Maciusiu. Stało się to, czego się na bardzie obawiałem.
Muszę cię opuścić. Drogi Maciusiu, gdybym nie znał ciebie, zaproponowałbym ci, abyś wspólnie ze mną wy echał do mo ego kra u, ale wiem, że się nie
zgodzisz. Jadę północną szosą, gdybyś chciał, mógłbyś mnie dogonić konno
w dwie godziny. Zatrzymam się w karczmie, zaczekam. Może. Jeżeli nie, pamięta , że estem twoim przy acielem. Ufa mi nawet wtedy, kiedy będziesz
sądził, że cię zdradziłem. Cokolwiek zrobię, to dla twego dobra. Błagam cię
o edno: to musi być ta emnica. Nikt, ale to nikt, nie może o tym wiedzieć.
List spal koniecznie. Natychmiast go spal. Żal mi ciebie, biedne dziecko,
sieroto samotny, bardzo bym chciał oszczędzić ci choć część nieszczęść, które ciebie czeka ą. Może ednak po edziesz ze mną? List ten spal koniecznie”.
Maciuś szybko przeczytał list, zapalił świecę, przytknął koniec papieru. Papier zaczął
się tlić, buchnął płomieniem, zwĳał się w trąbkę: zczerniał. Płomień parzył Maciusiowi
palce, ale on na to nie zważał.
— Dusza mo a więce cierpi niż palce — pomyślał.
Naprzeciw biurka wisiały portrety ego o ca i matki.
— Biedny, samotny sieroto — westchnął Maciuś, patrząc na portrety zmarłych rodziców.
Westchnął tylko głęboko. Nie wolno mu było płakać, bo za chwilę miał włożyć koronę
i nie może mieć oczów czerwonych.
Do poko u cicho wślizgnęła się Klu-Klu i stanęła tak pokornie, że choć w pierwsze
chwili rozdrażniła Maciusia e obecność, po chwili zapytał się łagodnie.
— Czego chcesz, Klu-Klu?
— Biały król ukrywa przed Klu-Klu swe troski. Biały król nie chce czarne dzikie
Klu-Klu powierzyć swych ta emnic, ale Klu-Klu wie i Klu-Klu nie opuści białego króla
w potrzebie.
Klu-Klu powiedziała to uroczyście, trzyma ąc obie ręce wzniesione do góry. Tak samo
przysięgał mu kiedyś Bum-Drum.
— I cóż ty wiesz, Klu-Klu? — wzruszony zapytał się Maciuś.
— Biali królowie pozazdrościli Maciusiowi złota, chcą go zwyciężyć i zabić. Smutny
król żału e Maciusia, ale est słaby, więc się boi silnych białych królów.
— Milcz, Klu-Klu.
— Klu-Klu milczeć będzie, ak grób, ale Klu-Klu poznała smutnego króla. Zdradzić
może Maciusia ten spalony list, ale nie Klu-Klu.
oczów — dziś popr. forma D. lm: oczu. [przypis edytorski]
zapytać się (reg.) — zapytać. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Milcz, Klu-Klu, ani słowa więce — zawołał Maciuś, zrzuca ąc popiół spalonego
listu na podłogę i depcząc go nogami.
— Klu-Klu przysięga, że nic więce nie powie.
Był na wyższy czas skończyć rozmowę, bo akurat loka e wrócili ze szkoły i popycha ąc
się wpadli do gabinetu.
Zaczerwienił się ze złości Maciuś:
— Co to za wrzaski — krzyknął. — Od kiedy to loka e królewscy ośmiela ą się
z takim hałasem wpadać do królewskiego gabinetu? Mało mieliście czasu nadokazywać
się w szkole.
Mistrz ceremonii zaczerwienił się tak, że aż uszy stały się czerwone.
— Wasza królewska mości, błagam w ich imieniu o przebaczenie. Ale te biedne chłopaki od lat dziecinnych pozbawieni byli zabaw dziecięcych. Byli dawnie loka czykami
i kuchcikami, potem loka ami, zawsze musieli być cicho. A teraz zupełnie ak wariaci…
— No dobrze, dobrze. Przygotu cie salę tronową. Za pół godziny posiedzenie.
— O , a mam tyle lekc i zadanych na utro — ęknął eden.
— Ja muszę mapę rysować.
— Ja mam sześć zadań i całą stronicę…
— Nie pó dziecie utro do szkoły — groźnie przerwał Maciuś.
Skłonili się i uż cicho wyszli. Tylko we drzwiach omal się nie pobili, bo eden popchnął drugiego i ten uderzył brodą o klamkę.
Wbiegł Felek, brudny, spocony, w podartych portkach.
— Załatwiłem, wszyscy będą.
I zaczął opowiadać.
Tak, w gazetach pisali prawdę. Felek kradł pieniądze i brał łapówki. Kiedy zastępował
Maciusia na audienc i, wydawał tylko część przygotowanych paczek, a co mu się podobało,
zabierał dla siebie. Kto mu dawał pieniądze albo prezenty, temu dawał lepsze paczki. Miał
kilku kolegów, między nimi Antka, którzy co dzień przychodzili i brali. Ale szpiegiem nie
był. Wszystko mu radził dziennikarz. Kazał mu nazywać się baronem, kazał mu zażądać
orderu. Udawał przy aciela. A potem nagle zażądał sfałszowania papieru: niby że Maciuś
wyrzuca wszystkich ministrów i zabiera dorosłym wszystkie prawa: że dzieci ma ą rządzić.
Felek nie chciał się zgodzić. Wtedy dziennikarz włożył kapelusz i mówi: „Jak nie, to idę
do króla i powiem, że kradniesz paczki i bierzesz łapówki”. I Felek się zląkł. Felek nie
rozumiał, skąd on wszystko wie, myślał, że dziennikarze tak wszystko wiedzą. A teraz
widzi, że to szpieg. I eszcze edno: eszcze eden papier sfałszowali; była to akaś odezwa
czy coś — do dzieci całego świata.
Maciuś założył ręce w tył i długo chodził po gabinecie:
— Wiele złego narobiłeś, Felku. Ale a przebaczam.
— Co? Przebaczyć? Jeżeli mi wasza królewska mość przebaczy, to uż wiem, co zrobię.
— No co? — zapytał Maciuś.
— Wszystko powiem o cu; uż on mi sprawi łaźnię³ taką, że popamiętam.
— Nie rób tego, Felek. Po co? Ty możesz inacze odkupić swą winę. Chwila est
poważna, ludzie mi są potrzebni. Możesz mi się przydać.
— Minister wo ny przy echał — zameldował marszałek dworu.
Maciuś włożył koronę, och, ak strasznie ciężką koronę — i wszedł do sali tronowe .
— Panie ministrze wo ny, co pan wie? Krótko, bez wstępów. Bo i a wiem wiele.
— Raportu ę wasze królewskie mości, że posiadamy trzy fortece (było pięć), czterysta armat (było tysiąc) i dwieście tysięcy zdatnych do użytku karabinów. Naboi mamy
na dziesięć dni wo ny (było na trzy miesiące).
— A buty, tornistry, suchary?
— Składy są całe, tylko marmolada z edzona.
— Czy wiadomości pana są ścisłe?
— Na zupełnie .
— Czy pan sądzi, że prędko będzie wo na?
— Polityką się nie za mu ę.
— Czy zepsute armaty i karabiny prędko można doprowadzić do porządku?
³sprawić łaźnię — tu przen.: dać lanie, mocno zbić. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Część est znacznie uszkodzona, inne można by naprawić, o ile piece i kotły w fabrykach są w porządku.
Maciuś przypomniał sobie widzianą fabrykę i spuścił głowę: korona stała się eszcze
cięższą po te uwadze.
— Panie ministrze, aki duch panu e wśród wo ska?
— Żołnierze i oﬁcerowie są rozżaleni. Na bardzie ich boli to, że muszą chodzić do
szkół cywilnych. Kiedy uż otrzymałem dymis ę…
— To była sfałszowana dymis a, a o tym nic nie wiedziałem. Podpis był podrobiony.
Minister wo ny zmarszczył brwi.
— Kiedy dostałem tę sfałszowaną dymis ę, przyszła do mnie akaś tam delegac a czy
coś, że żąda ą szkół wo skowych. No i dostała ode mnie ta delegac a, czy coś takiego.
Marsz do cywilne szkoły, kiedy rozkaz do cywilne , marsz w ogień, marsz do samego
piekła, eśli rozkaz.
— No, a gdyby tak po staremu wszystko? Czyby przebaczyli?
Minister wo ny wy ął szablę.
— Wasza królewska mości, ode mnie począwszy do ostatniego żołnierza — wszyscy,
ak eden, z królem-bohaterem na czele, za o czyznę, za honor żołnierski.
— To dobrze, to bardzo dobrze.
„Jeszcze nie wszystko stracone” — pomyślał Maciuś.

Ministrowie spóźnili się, a i tak bardzo się zasapali, bo nie przyzwycza eni chodzić
pieszo. Marszałek dworu meldował, że — przy echali — ale oni przyszli, bo samochody
były zepsute, a szoferzy odrabiali lekc e na dzień następny.
Maciuś powiedział na wstępie, że wszystko narobił szpieg-dziennikarz. No i teraz
trzeba się zastanowić, co będzie.
Zaraz napisali do gazety, że dzieci ma ą uż utro przy ść do szkoły; a kto się dowie za
późno, może się spóźnić, ale przy ść musi. Dorośli niech uż siedzą do pauzy, a potem ma ą
wrócić do swoich zwykłych za ęć. Bezrobotnym będzie się eszcze przez miesiąc wydawało
zapłatę szkolną, a potem eśli chcą, mogą wy echać do kra u Bum-Druma, który chce
u siebie też budować domy, szkoły i wszystko. Oba se my tymczasem się zamyka. Naprzód
się otworzy se m dorosłych, potem się pomyśli, co zrobić z młodzieżą od lat piętnastu;
a ak komis a opracu e regulamin, będzie otwarty także se m dzieci, tylko że dzieci będą
mówiły, co chcą, a potem se m dorosłych powie, czy można. dzieci nie mogą rozkazywać
dorosłym. Głosować na posłów mogą tylko te dzieci, które są porządne i dobrze się uczą.
Tę odezwę podpisał Maciuś i wszyscy ministrowie.
Drugą odezwę napisał Maciuś do wo ska. Przypomniał ostatnią wo nę i odniesione
zwycięstwa.
„Dwie na ważnie sze fortece wysadzono nam w powietrze. Więc niech
bohaterska pierś żołnierza będzie fortecą dla każdego, kto się ośmieli we ść
na naszą ziemię” — kończyła się odezwa, którą podpisał Maciuś i minister
wo ny.
Minister handlu prosił rzemieślników, żeby prędko naprawili wszystko, żeby pootwierano sklepy, bo w mieście est smutno i brzydko.
Minister oświaty obiecywał dzieciom, że ich se m będzie niedługo otwarty, eżeli się
wezmą do nauki, ak należy.
A prefekt polic i ręczył, że utro od samego rana polic a za mie swo e posterunki.
— Tymczasem nic więce nie możemy zrobić — powiedział prezes ministrów. —
Musimy zaczekać, aż zacznie funkc onować telegraf i poczta, wtedy zobaczymy, co się
dzie e w całym kra u i za granicą.
— A co się mogło stać? — zapytał się niespoko nie Maciuś, bo akoś mu się wydawało,
że wszystko za łatwo i za dobrze poszło. A może go tylko smutny król tak nastraszył.
— Nie wiemy, co się mogło stać. Nic nie wiemy.
Na drugi dzień wszystko było dobrze. Po pierwsze lekc i, na które odczytano gazetę
i nauczyciele pożegnali się ze swymi uczniami — dorośli poszli do domu. Zanim znów
  Król Maciuś Pierwszy



oddali dzieciom książki i ka ety⁴, upłynęło trochę czasu. Ale o dwunaste w południe uż
było ak dawnie . I trzeba przyznać, że cieszyli się wszyscy: i dorośli, i dzieci, i nauczyciele.
Nauczyciele nic nie mówili dzieciom, ale bardzo byli zadowoleni, bo z dorosłymi mieli
też dużo kłopotów. Między tymi, co nie mieli eszcze trzydziestu lat, sporo było łobuzów: zaczepiali, śmieli się i hałasowali na lekc i; starsi znowu nudzili, że im niewygodnie
siedzieć, że ich głowa boli, bo duszno — że atrament niedobry; a staruszkowie spali i nic
nie korzystali, a ak nauczycielka na nich krzyczała, nic sobie nie robili, bo sporo było
głuchych. Młodsi robili starym różne ﬁgle, starzy się skarżyli, że im spoko u nie da ą.
Zresztą przyzwyczaili się uż w szkołach do dzieci, więc woleli, ak było dawnie .
W biurach niby to gniewano się, że dzieci wszystko poprzewracały do góry nogami,
ale myśleli, że może i lepie się stało, bo ak akiś papier ważny zginie, to się zwali na
dzieci. A i urzędnicy bywa ą różni: edni ma ą papiery w porządku, a drudzy nie bardzo.
Z fabrykami było gorze , ale bezrobotni chętnie pomagali, bo myśleli, że ak zobaczą,
ak oni dobrze pracu ą, to może ich zostawią.
Było parę drobnych awantur, ale polic a dobrze wypoczęła, więc wzięła się od samego
rana do roboty. A i złodzie e cicho siedzieli, bo przez ten czas na edli się i nakradli, i bali
się tylko, żeby ich różne sprawki nie wyszły na aw. Niektórzy, tacy trochę tylko złodzie e,
nawet odnieśli to, co zabrali.
Kiedy koło wieczora wy echał na miasto królewski samochód, trudno uż było poznać,
co wczora się działo.
Ano dobrze: czeka Maciuś na wiadomości. Wieczorem dowie się o wszystkim.
Tymczasem Klu-Klu zaczęła znów lekc e z murzyńskimi dziećmi. Maciuś był na lekc i
i dziwił się, że czarne dzieci tak prędko się uczą. Dopiero Klu-Klu wytłomaczyła, że na
setników wybrała na zdolnie sze i na pilnie sze, a tamte uż tak prędko uczyć się nie będą.
Nie wiedziała biedna Klu-Klu, ak niedługo i ak smutnie e lekc e będą przerwane.
Pierwszy, ak zwykle, przy echał prezes ministrów. Bo że wczora przyszedł pierwszy
minister wo ny, to dlatego, że przyzwycza ony do marszów.
Prezes ministrów niósł pod pachą pakę papierów, a sam smutny akiś i zakłopotany.
— I cóż, panie prezesie ministrów?
— Źle — westchnął. — Ale można się było tego spodziewać. Może nawet i lepie .
— Więc co? Mów pan prędze .
— Wo na!
Maciuś drgnął.
Zebrali się wszyscy.
Stary król zrzekł się tronu, oddał koronę synowi. Syn wypowiedział wo nę i od razu
ze swoim wo skiem ruszył w kierunku stolicy.
— Więc przeszedł granicę?
— Przed dwoma dniami. Już uszedł czterdzieści wiorst⁵.
Zaczęło się odczytywanie depesz i listów. Trwało to długo. Maciuś przymknął zmęczone oczy, słuchał, myślał — nic nie mówił.
— Może i lepie się stało.
Głos zabrał minister wo ny:
— Nie wiem eszcze, aką drogę wybrał nieprzy aciel, ale myślę, że idzie w kierunku
wysadzonych w powietrze dwóch fortec. Jeżeli będzie szedł prędko, może do ść do stolicy
w pięć dni, eżeli powoli, będziemy go mieli za dni dziesięć.
— Jak to? Nie pó dziemy na spotkanie? — krzyknął nagle Maciuś.
— Niemożliwe. Ludność musi się sama bronić. Parę drobnych oddziałów trzeba wysłać, choć szkoda ludzi i karabinów. Mo e zdanie: niech idą. Generalna bitwa będzie na
polu przed samą stolicą. Albo zwyciężymy, albo…
I nie dokończył.
— A może dopomogą nam ci dwa inni królowie? — wtrącił minister spraw zagranicznych.
— Nie będzie czasu na to — wtrącił minister wo ny. — Zresztą nie znam się na tym.

⁴kajet (daw., z . cahier) — zeszyt. [przypis edytorski]
⁵wiorsta — daw. ednostka długości, ok.  km. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Minister spraw zagranicznych długo mówił, co trzeba zrobić, żeby ci dwa królowie
wystąpili przeciw niemu.
— Smutny król, na niego można liczyć z pewnością. Tylko że on nie lubi wo ować,
wo ska ma niewiele. Sam nic nie poradzi. I w tamte wo nie nie brał udziału, a tylko
stał w rezerwie. Zrobi to samo, co ten drugi, przy aciel żółtych. Temu znowu Maciuś
odstąpił wszystkich żółtych królów, więc właściwie nie ma się o co bić. Choć kto wie?
Może zechce zabrać i część czarnych.
Głos zabrał prezes ministrów:
— Panowie, możecie nie robić tego, co a proponu ę, ale się nie gniewa cie. Oto mo a
rada: posłać do nieprzy aciela notę, że wo ny nie chcemy, żeby powiedział wyraźnie, o co
mu chodzi. Ja myślę, że on chce tylko dostać kontrybuc ę. Zaraz wam wytłomaczę. Po
co ustąpił nam bez wo ny eden port i sprzedał tanio dziesięć okrętów? Bo chciał, żeby
Bum-Drum przysłał złoto. Pieniędzy mamy dużo. Co nam szkodzi oddać mu połowę?
Maciuś milczał. Zacisnął pięści i milczał.
— Panie prezesie ministrów — powiedział minister ﬁnansów. — Ja myślę, że on się
nie zgodzi. Dlaczego ma brać połowę złota, kiedy może wziąć wszystko? Dlaczego ma
przerywać wo nę, kiedy chce zwyciężyć. Panie ministrze wo ny, pan ma głos.
Maciuś zacisnął pięści tak, że mu aż paznokcie weszły w ciało. Czekał.
— Ja myślę, że notę trzeba wydać — powiedział minister wo ny. — Jeżeli odpowie,
potem my odpowiemy, a się na tym nie znam. Ale wiem, że to trwa kilka dni, parę
dni, niechby eden dzień. A tu każda godzina est droga. My tymczasem naprawimy sto,
niechby pięćdziesiąt armat i parę tysięcy karabinów.
— A eśli się zgodzi wziąć połowę złota i wo nę przerwie — zapytał Maciuś cichym
i bardzo przy emnym, akimś dziwnym nieswoim głosem.
Zapanowała cisza. Wszyscy patrzyli na ministra wo ny, który zbladł, zaczerwienił się,
zbladł znowu i szybko powiedział:
— To się zgodzić.
I dodał eszcze:
— My sami te wo ny nie możemy wygrać. A na pomoc est uż za późno.
Maciuś przymknął oczy i tak uż siedział do końca posiedzenia. Niektórzy ministrowie
myśleli nawet, że zasnął. Ale Maciuś nie spał i ile razy przy układaniu noty mówiono:
„Prosimy nieprzy acielskiego króla” — drgały zawsze Maciusine wargi.
Kiedy trzymał pióro, żeby podpisać, zapytał tylko:
— Czy zamiast: „prosimy” nie można inacze napisać?
Przepisano raz eszcze, i wyraz: „prosimy” zamieniono na „pragnęlibyśmy”.
„Pragnęlibyśmy przerwać wo nę”.
„Pragnęlibyśmy poko owo zakończyć spór”.
„Pragnęlibyśmy połową złota opłacić koszty wo ny”.
Maciuś podpisał. Była godzina druga w nocy.
W ubraniu rzucił się Maciuś na łóżko, ale nie spał. Już dzień się zaczynał, a Maciuś
nie spał.
— Zwyciężyć albo zginąć — powtarzał.

Syn starego króla posuwał się z całym swym wo skiem w kierunku wysadzonych
w powietrze fortec. I tu minister wo ny zgadł, bo się na tym znał. Ale posuwał się bardzo
powoli, i tu minister wo ny nie zgadł.
Młody król musiał być bardzo ostrożny, musiał iść powoli, żeby wszędzie kopać doły
i robić okopy. Prowadził pierwszą wo nę i bał się, żeby go nie otoczyli, żeby nie zrobili
tak, ak na początku tamte wo ny zrobił ego o ciec, że wpuścił Maciusia do swego kra u,
a potem zaszedł mu z tyłu. Młody król musiał być bardzo ostrożny, żeby te wo ny nie
przegrać. Bo wtedy powiedzieliby wszyscy: „Stary król był lepszy, wolimy o ca niż syna”.
Więc musiał pokazać, że właśnie on est lepszy.
Wolał iść powoli, ostrożnie, a wreszcie po co miał się spieszyć? I tak Maciuś nie
może prowadzić wo ny, bo wo sko chodzi do szkoły, a dzieci psu ą armaty. Tam w stolicy
  Król Maciuś Pierwszy



Honor
Słowo

Maciusia siedzi i czuwa mądry szpieg-dziennikarz i pilnu e, żeby robić ak na większy
nieporządek i zamieszanie. Doskonale się stało, że dzieci, a może więce nawet: szpiedzy,
popsuli kole e i telegra. Ani się Maciuś nie dowie tak prędko o wo nie, ani nie będzie
mógł wysłać wo ska tyle, ile potrzeba.
Tak myślał syn starego króla i wcale się nie spieszył. Niech wo sko się nie męczy, żeby
mogło stoczyć bitwę przed stolicą Maciusia. Bo asne było, że edna bitwa być musi.
Idą wo ska, idą, idą, nikt ich nie zatrzymu e. Ludność widzi, że nikt e nie broni,
zresztą zagniewani na Maciusia — nie tylko się nie bronią, ale nawet się cieszą i wita ą
nieprzy aciela, ak zbawcę.
— Ha da dzieci do szkoły, skończyły się Maciusine rządy…
Aż tu nagle ktoś idzie i powiewa białą chorągwią:
— Aha, uż się Maciuś dowiedział o wo nie.
Przeczytał młody król list Maciusia i zaczął się śmiać.
— Oho, ho ny wasz Maciuś, połowę złota mi da e. Taki prezent, ho-ho! kto by się
nie połakomił.
— Co mam odpowiedzieć mo emu królowi? Jeżeli połowa złota za mało, możemy dać
więce . Proszę o odpowiedź.
— No to powiedz swo emu Maciusiowi, że z dziećmi się nie układa, a ich⁶ się… bĳe.
I więce mi żadnych listów nie przynoś, bo i tobie może się dostać. Rusza , a żywo!
List Maciusia rzucił na podłogę i podeptał nogami.
— Wasza królewska mości, prawo międzynarodowe wymaga, żeby na listy królewskie
odpisywać.
— No dobrze, więc odpiszę.
I na liście Maciusia, pogniecionym i zabłoconym, napisał tylko dwa⁷ słowa:
„Nie ma głupich!”
Tymczasem stolica dowiedziała się o wo nie i o liście Maciusia — i z niecierpliwością
oczekiwała odpowiedzi. A tu przychodzi taka odpowiedź.
Rozzłościli się wszyscy:
— A to zarozumialec. Ordynus taki. Poczeka , uż my ci pokażemy.
I miasto nie na żarty zaczęło się szykować do obrony:
— Już my ci pokażemy.
Wszyscy ak eden — stanęli po stronie Maciusia. Zapomnieli o urazach i gniewach,
a pamiętali o zasługach Maciusia. I teraz nie edna, ale wszystkie gazety pisały o Maciusiu-reformatorze, o Maciusiu-bohaterze.
W fabrykach dzień i noc pracowano. Wo ska się ćwiczyły na ulicach i na placach.
Wszyscy powtarzali słowa Maciusia:
— Zwyciężyć albo zginąć.
Co dzień nowe wiadomości i plotki; edne złe, drugie dobre:
„Nieprzy aciel zbliża się do stolicy”.
„Smutny król obiecał Maciusiowi pomoc”.
„Bum-Drum przysyła wszystkie czarne wo ska”.
A kiedy Klu-Klu wyprowadziła swoich tysiąc czarnych dzieci na ulicę, taki zapał ogarnął mieszkańców, że obrzucili ą kwiatami i nosili na rękach. A było sporo takich, którzy
mówili:
— Wprawdzie Klu-Klu est strasznie czarna, ale znów nie tak, żeby się z nią Maciuś
uż zupełnie nie mógł ożenić.
Tymczasem nieprzy aciel naprawdę się zbliżał.
No i wreszcie zaczęła się bitwa.
W mieście słychać było strzały. Wieczorem ludzie powłazili na dachy i mówili, że
widzą ogień. To nie była prawda.
Na drugi dzień bitwy strzały słychać uż było mnie wyraźnie. I wszyscy mówili, że to
znaczy, że Maciuś zwyciężył i teraz goni nieprzy aciela.
Trzeciego dnia cicho było.
⁶ich — dziś popr. forma B. lm r.n.: je; zdanie z dziećmi się nie układa, a ich się… bĳe oznacza: nie należy
dzieci prosić ani pytać o zgodę, należy je bić (aby e zmusić do posłuszeństwa). [przypis edytorski]
⁷dwa słowa: „Nie ma głupich” — dziś są to trzy słowa, ako że dawnie nie ma pisało się razem. [przypis
edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Rasizm, Ksenofobia

— Nieprzy aciel pewnie uż uciekł daleko.
Ale przyszła wiadomość z pola bitwy, że nieprzy aciel wprawdzie cofnął się o pięć
wiorst⁸, ale nie został rozbity, tylko za ął okopy, które sobie przedtem na wszelki wypadek przygotował.
A można było wygrać bitwę, tylko że armat i prochu miał Maciuś mało. Można było
wygrać bitwę, bo nieprzy aciel nie był przygotowany, że tak silnie stolica bronić się będzie;
ale musiał Maciuś bardzo oszczędzać proch, żeby nie zostać bez niczego. Szkoda, ale co
robić.
Tymczasem do nieprzy acielskiego króla przyszedł szpieg-dziennikarz.
Rzucił się na niego z wściekłością młody król:
— Coś ty mi nagadał, że Maciuś nie ma ani prochu, ani armat. Ach ty taki-siaki.
Żebym nie był ostrożny, to mogłem przegrać wo nę.
Dopiero szpieg opowiedział, co było, że go Maciuś odkrył, że do niego strzelał, że
ledwo uciekł i tydzień cały ukrywał się w piwnicy, że musiał ich ktoś zdradzić, bo Maciuś
wyszedł na miasto i sam widział, aki est nieporządek straszny. Opowiedział o Felku, no
— o wszystkim.
— Z Maciusiem nie est dobrze: prochu ma mało i armat mało. Ale bronić się łatwie ,
niż napadać. A przy tym est blisko stolicy i ma wszystko blisko. A my musimy z daleka
przywozić. Sami nie damy rady. Przy aciel żółtych królów musi nam przy ść na pomoc.
— Musi, nie musi. On mnie nie bardzo lubi. A zresztą ak przy dzie na pomoc, trzeba
się z nim dzielić.
— No trudno.
— A może lepie było wziąć połowę złota samemu i przerwać wo nę — pomyślał
młody król.
Ano, stało się. — Więc szpieg zaraz wy echał do stolicy króla — przy aciela żółtych
królów i zaczyna go namawiać, żeby wystąpił przeciw Maciusiowi.
Ale ten nie chce:
— Maciuś nic mi złego nie zrobił.
Dopiero szpieg zaczyna go namawiać.
Powinien wystąpić, bo i tak Maciuś przegra wo nę. Przecież młody król est uż koło
stolicy. Jeżeli tyle drogi sam uszedł, i teraz sobie sam poradzi. I co wtedy? Wszystko
weźmie dla siebie. Młody król wcale nie potrzebu e pomocy, tylko chce, żeby królowie
po równo się podzielili, żeby nie było zazdrości.
— Więc dobrze: poradzę się eszcze ze smutnym królem. Albo razem wystąpimy,
albo żaden.
— Jak długo mam czekać na odpowiedź?
— Trzy dni.
— Dobrze.
Pisze więc przy aciel żółtych królów do smutnego króla, co on chce robić, a tu przychodzi odpowiedź, że smutny król est ciężko chory i nie może odpowiedzieć. A tu przychodzi list od Maciusia, żeby emu pomóc, bo na niego niesprawiedliwie napadli.
„Patrzcie tylko, aki on est: udawał przy aciela, niby podarował mi port
i sprzedał okręty. A teraz wysadził w powietrze dwie fortece, skorzystał, że
dzieci popsuły telefony i telegra i wszedł ze swoim wo skiem. A ak a
się zapytałem, akie ma pretens e, że może żartem mi podarował, więc mu
zapłacę połowę złota — on nagadał głupstw i napisał: »nie ma głupich«. Czy
tak się robi?”.
Taki sam list, tylko serdecznie szy, napisał Maciuś do smutnego króla.
A smutny król wcale nie był chory, tylko ak wtedy wy echał w ta emnicy do Maciusia,
kazał doktorowi powiedzieć, że est chory, żeby nikt nie wchodził do ego sypialni, tylko
doktór⁹.
I doktór co dzień rano wchodził do puste sypialni i niby badał króla, zanosił tam
różne lekarstwa, które wylewał zaraz, i edzenia, które z adał.
⁸wiorsta — daw. ednostka długości, ok.  km. [przypis edytorski]
⁹doktór — dziś popr.: doktor. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



A kiedy smutny król wrócił wreszcie z podróży i uż naprawdę położył się do łóżka, to
był taki zmęczony, że wszyscy uwierzyli, że est po chorobie. Bo nieprzy emnie i ciężko
est podróżować po kra u, gdzie est wo na, a eszcze bardzie , gdy się trzeba ukrywać.
Jak tylko smutny król wszedł do gabinetu i przeczytał oba listy, tak zaraz mówi:
— Przygotować mi pociąg królewski. Jadę do króla-przy aciela żółtych.
Smutny król myślał, że go namówi, żeby iść Maciusiowi na pomoc, bo nie wiedział,
na aki podstęp się zdobędzie przebiegły szpieg.

— Maciuś nic ci złego nie zrobił — mówił szpieg, wychodząc zły od króla. — Mam
trzy dni czasu. Trzeba zrobić coś takiego, żebyś się rozgniewał na Maciusia. Wtedy inacze
pogadasz.
A szpieg miał w kieszeni papier z podpisem Felka i sfałszowanym podpisem Maciusia.
A ten papier — to był niby —
Manifest do dzieci całego świata.
„dzieci — pisało⁰ tam w te odezwie — a, Maciuś pierwszy, zwracam
się do was, abyście mi pomogły przeprowadzić mo e reformy. Chcę zrobić
tak, żeby dzieci nie potrzebowały się słuchać dorosłych. Chcę, żeby dzieci
mogły robić, co im się podoba. Ciągle tylko słyszymy, że nie wolno albo
nieładnie, albo niegrzecznie. To est niesprawiedliwe. Dlaczego dorosłym
wszystko wolno, a nam nic? Ciągle się na nas gniewa ą i krzyczą, i złoszczą
się. Nawet bĳą. Chcę, żeby dzieci miały takie same prawa ak dorośli. Jestem
królem i znam historię dobrze. Dawnie nie mieli praw ani chłopi, ani robotnicy, ani kobiety, ani Murzyni. A teraz wszyscy ma ą prawa, tylko dzieci
nie!
W moim państwie uż dzieciom dałem prawa, uż w kra u królowe
Kampanelli dzieci się zbuntowały. Urządźcie rewoluc ę i żąda cie praw. A ak
wasi królowie się nie zgodzą, to zrzućcie tych królów i wybierzcie mnie. Chcę
być królem wszystkich dzieci na świecie: białych, żółtych i czarnych. Dam
wam wolność. Więc pomóżcie mi i urządźcie rewoluc ę na całym świecie”
podpisali:
Król Maciuś
minister Baron von Rauch
dziennikarz poszedł do drukarni i kazał wydrukować dużo tych odezw i rozrzucił e
po całym mieście, a parę kartek umazał w błocie, potem wysuszył, zgniótł i schował do
kieszeni.
Akurat dwa królowie się naradzali, co robić, i uż chcieli pomóc Maciusiowi, a tu
wchodzi dziennikarz i mówi:
— Patrzcie, co wyrabia Maciuś; on buntu e dzieci, chce zostać królem całego świata.
Oto znalazłem na ulicy takie trzy kartki. Przepraszam, że są trochę zapaćkane.
Królowie przeczytali i bardzo się zmartwili:
— Nie ma rady. Musimy wystąpić przeciw Maciusiowi. On się wtrąca do naszych
dzieci, które wcale do niego nie należą — i żółte dzieci też do niego nie należą. To est
bardzo brzydko.
Smutny król łzy miał w oczach.
— Co ten Maciuś narobił. Co ten Maciuś narobił. Po co on tak napisał?
Ale nie było rady.
— Może lepie będzie nawet dla Maciusia, że i a wypowiem mu wo nę. I tak by
go zwyciężyli sami i wtedy nie mieliby uż żadne litości, a tak mogę się na coś przydać
Maciusiowi.
Jak się Maciuś dowiedział, że i tamci idą na niego, w pierwsze chwili nie chciał
wierzyć.
⁰pisało — popr.: było napisane. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Podstęp, Rewoluc a

— Więc i smutny król mnie zdradził. Ha, trudno, pokazałem im w tamte wo nie,
ak Maciuś zwycięża, teraz pokażę, ak Maciuś ginie.
Całe miasto wyszło z łopatami, zaczęło kopać rowy, sypać dla wo ska wały. Wykopali
trzy linie okopów: edna w dwudziestu wiorstach od miasta, a potem co pięć wiorst.
— Będziemy ustępowali krok za krokiem.
Kiedy młody król się dowiedział, że tamte wo ska uż idą na pomoc i są blisko, zaczął
sam bitwę, bo chciał być pierwszy. Myślał, że mu się uda. I trochę mu się udało, bo zdobył
pierwszą linię okopów. Ale druga linia była mocnie sza, wały wyższe, rowy szersze i drutu
kolczastego było więce .
I wtedy właśnie nadeszła pomoc. I uż trzy wo ska razem uderzyły na wo sko Maciusia.
Znów cały dzień trwała bitwa. Nieprzy aciel poniósł duże straty, a Maciuś trzymał się
mocno.
— Może dać spokó ? — sprobował powiedzieć smutny król, ale tamci się na niego
rzucili tak, że nie wiem.
— Nie, musimy zgnieść tego zarozumialca.
I znów od samego rana wre bitwa.
— Oho, uż mnie strzela ą — cieszył się nieprzy aciel.
I naprawdę tego dnia wo sko Maciusia mnie strzelało, bo rozkaz głosił:
— Oszczędzać proch i kule.
— Co robić? — pyta się Maciuś.
— Ja myślę — powiedział prezes ministrów — że trzeba eszcze raz prosić, żeby
przerwali wo nę. Jak można bez prochu prowadzić wo nę?
Ale na naradzie wo enne była też Klu-Klu, ako naczelniczka czarnego oddziału. Ten
oddział nie brał eszcze udziału w bitwie, bo nie był uzbro ony. Czarne dzieci umiały
strzelać tylko z łuków. Więc naprzód nie mogły znaleźć drzewa odpowiedniego na łuki
i strzały, a ak uż znalazły, musiały wszystko robić dopiero, i teraz właśnie były gotowe.
— Słucha cie — mówi Klu-Klu. — Ja radzę cofnąć się w nocy na trzecią linię obrony.
dziś w nocy pó dzie ktoś do obozu nieprzy aciela i powie, że Bum-Drum przysłał czarne
wo ska z dzikimi zwierzętami. Jutro rano wypuścimy z klatek lwy i tygrysy i zaczniemy
strzelać. A ak ich dobrze nastraszymy, wtedy dopiero zapytamy się ich, czy chcą się
pogodzić, czy nie.
— A czy to nie będzie oszustwo? — zapytał się niespoko nie Maciuś.
— Nie, to się nazywa fortel wo enny — powiedział minister sprawiedliwości.
— Więc dobrze — zgodzili się wszyscy.
A Felek przebrał się za nieprzy acielskiego żołnierza i na brzuchu pełza ąc wślizgnął
się do nieprzy acielskiego obozu i niby nic, temu i owemu zaczął opowiadać o lwach
i Murzynach.
Ale ci tak się z niego śmie ą i nie wierzą.
— Et, głupi, śniło ci się pewnie.
I edni drugim opowiada ą to głupstwo.
Ale Felek idzie, a tu go zaczepia ą żołnierze:
— E kamrat, a słyszałeś uż nowinę?
— Jaką? — pyta się Felek.
— Podobno Bum-Drum z Murzynami i lwami przyszedł Maciusiowi na pomoc.
— E, ba ki — mówi Felek.
— Wcale nie ba ki. Podobno słychać ryki dzikich zwierząt.
— A niech sobie ryczą, co to mnie obchodzi — mówi Felek.
— Poczeka , będzie cię obchodziło, ak cię lew rozszarpie.
— A cóż to a słabszy od lwa?
— Ach ty stawiaku³. Ty i lew. Patrzcie go: nawet na prawdziwego żołnierza nie
wyglądasz.
Idzie Felek dale , a tu uż opowiada ą żołnierze, że Bum-Drum przysłał cały okręt
wiorsta — daw. ednostka długości, ok.  km. w dwudziestu wiorstach od miasta — dziś popr.: dwadzieścia
wiorst od miasta a. o dwadzieścia wiorst od miasta. [przypis edytorski]
sprobować — dziś popr.: spróbować. [przypis edytorski]
³stawiak (daw. pot.) — chłopiec, który zachowu e się niegrzecznie i arogancko, aby zrobić wrażenie odważnego i niezależnego. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Kłamstwo

Plotka

strasznie adowitych wężów. Już Felek sam nic nie opowiada, tylko słucha, albo nawet
śmie e się, że nie wierzy. A oni krzyczą, żeby się nie śmiał, tylko modlił lepie , bo może
sprowadzić nieszczęście swoim głupim śmiechem.
Że też żołnierze od razu tak uwierzyli!
Ano, ak żołnierz est parę dni w bo u, więc est zmęczony i zdenerwowany, a eszcze
daleko od domu, a tu mówili, że bitwa będzie łatwa, że Maciuś nie ma prochu i wcale
się bronić nie będzie, a on widzi, że wcale tak łatwo nie est — to się eszcze więce
zdenerwu e i w byle głupstwo uwierzy.
Wrócił Felek, wszystko opowiedział — i nowa otucha wstąpiła w Maciusia.
— Tyle razy mi się udało, może i teraz się uda.
Cichutko w nocy opuścili okopy i przeszli bliże miasta. Przynieśli żołnierze klatki
z lwami i tygrysami, przy których stanęła połowa Murzynów. A druga połowa rozeszła
się po wszystkich oddziałach dziesiątkami, żeby ich nieprzy aciel wszędzie mógł widzieć.
Więc tak będzie:
Oni zaczną strzelać do pustych okopów i zobaczą, że nikt nie odpowiada, więc pó dą
do ataku. Zobaczą, że nikogo nie ma, to się ucieszą i zaczną krzyczeć na wiwat i cieszyć
się, że uż widzą stolicę, i będą mogli we ść do miasta, rabować, eść, pić i bawić się. A tu
nagle Murzyni uderzą w bębny, zaczną strasznie krzyczeć, wypuszczą dzikie zwierzęta
i strzałami popędzą e na nieprzy aciela. Tam zacznie się popłoch, nieład, zamieszanie.
A wtedy Maciuś na czele konnicy ruszy na nich, a za nim piechota.
Bitwa będzie straszna, ale tym lepie . Już raz na zawsze da im się nauczkę.
— Nie może się nie udać. Na większy strach est wtedy, kiedy się człowiek nic nie
spodziewa, est wesół, a tu się nagle coś stanie.
Jeszcze o dwóch rzeczach zapomniałem powiedzieć: że żołnierze Maciusia zostawili
w okopach dużo wódki, piwa i wina. I żeby eszcze więce roz uszyć zwierzęta, koło klatek
ułożono duże stosy słomy, papieru i drzewa, żeby to wszystko zapalić, kiedy się klatki
otworzy.
Bo była obawa, że lwy mogą się rzucić na wo sko Maciusia.
Byli eszcze i tacy, co radzili wypuścić kilka wężów:
— Z wężami lepie dać spokó — powiedziała Klu-Klu — bo one ma ą różne kaprysy
i nie można nigdy przewidzieć, w akim będą humorze. A o lwy uż bądźcie spoko ni.

Ale i nieprzy aciel miał swó plan.
— Słucha cie — mówi młody król. — Jutro musimy być w mieście. Bo może być
źle z nami. Jesteśmy daleko od domu. Wszystko musimy wozić kole ą z daleka, a Maciuś
est tak ak w domu. To bardzo wygodnie bić się blisko miasta, bo się wszystko ma
pod nosem. Ale miasta są niebezpieczne tym, że się bo ą. Więc trzeba e eszcze więce
nastraszyć. Jutro rano aeroplany⁴ zaczną rzucać bomby i miasto zmusi Maciusia, żeby się
poddał. Wo sko trzeba tak rozstawić, żeby nie mogło się cofnąć. Więc z tyłu za wo skiem
postawimy kulomioty, a ak zechcą uciekać, to zaczniemy do nich strzelać.
— Jak to, do swoich będziemy strzelać?
— Jutro musimy być w mieście, inacze będzie źle — powtórzył młody król. — A kto
z żołnierzy zacznie uciekać, ten nie swó , a wróg.
Ogłoszono w oddziałach, że utro ogólny atak i ostateczna bitwa.
„Nas est trzech, a Maciuś eden — mówił rozkaz. — Maciuś nie ma ani armat, ani
prochu. W stolicy ego rewoluc a. Żołnierze ego nie chcą się uż bić. Są głodni i obdarci.
Jutro Maciuś będzie w niewoli, a my za miemy stolicę”.
Aeroplany otrzymały rozkaz wzlotu ze wschodem słońca. Wydano benzynę i bomby.
A kulomioty ustawiono za wo skiem.
— Dlaczego? — pytali się żołnierze.
— Bo kulomioty potrzebne do obrony, a nie do ataku — mówili oﬁcerowie.
Ale to się żołnierzom nie podobało.
Nie spał te nocy nikt ani w obozie Maciusia, ani ego wrogów.
Jedni czyścili karabiny, inni pisali listy do domu i żegnali się z na bliższymi.
⁴aeroplan (daw.) — samolot. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Cisza była zupełna, tylko ogniska się paliły.
A w te ciszy mocno biły serca żołnierzy.
Świt.
Jeszcze szaro było, kiedy armaty strzelać zaczęły do pustych rowów Maciusia. Strzela ą,
strzela ą, a w obozie Maciusia śmiech.
— Psu cie⁵ proch, psu cie — mówili, śmie ąc się, żołnierze.
Stoi Maciuś na wzgórzu i patrzy przez polową lornetę, co się dzie e.
— O, uż idą.
Jedni biegną, drudzy ostrożnie czołga ą się — coraz nowi i nowi wychodzą z rowów
— z początku bo aźliwie, potem trochę odważnie . Jednych zachęca cisza w okopach
Maciusia, a drugich niepokoi.
Zerwało się nagle w górę dwadzieścia aeroplanów — i prosto na miasto, na stolicę.
Niestety, Maciuś nie miał więce , ak pięć, bo że dzieci na ciekawsze były aeroplanów,
więc podczas swe gospodarki na więce ich napsuły.
Zaczęła się za adła bitwa powietrzna, w które strącono sześć nieprzy acielskich, ale
spadły lub zmuszone były do lądowania aeroplany Maciusia.
Początek bitwy odbył się tak, ak przewidywali na radzie wo enne .
Nieprzy aciel za ął przednie okopy — i rozległ się okrzyk tryumfu:
— Aha, uciekli. Zlękli się. Nie ma ą armat. O, ak prędko uciekli: nawet wódeczki
nie zdążyli nabrać.
Ten i ów odkorkował ﬂaszkę.
— Dobra, skosztu cie.
Pĳą, śmie ą się, hałasu ą, gotowi tu przenocować.
— Po co się spieszyć, kiedy i tak dobrze.
Ale młody król powtarzał uparcie:
— dziś musimy być w mieście.
Przysunęli armaty i kulomioty.
— Do ataku!
Żołnierze niechętnie idą, a w głowach szumi. Ale trudno: rozkaz trzeba spełnić. A co
nieprzy emne, to lepie prędko zrobić. Więc uż zupełnie otwarcie idą, a potem biegną na
ostatnie przed miastem okopy Maciusia.
A tu nagle grzmotnęły armaty, zaklekotały karabiny maszynowe, posypały się kule
i — co dziwnie sza — strzały.
A tu nagle akiś dziki krzyk w obozie Maciusia. A tu akieś bębny, piszczałki, kotły.
A tu nagle — czarni wo ownicy uż na okopach. Mali acyś ci Murzyni, ale może tak
się zda e z daleka. Niewiele ich, ale są — a w oczach się dwoi, a w uszach szumi.
A tu nagle — lwy i tygrysy, ogłuszone strzałami, a eszcze sparzone gorącym żelazem
— w strasznych skokach prosto na ataku ącego nieprzy aciela. To dziwne, stu zabitych
nie wywołałoby takiego wrażenia, ak eden przez lwa rozszarpany. Tamto widzieli uż,
a to pierwszy raz widzą. Jakby kły dzikiego zwierzęcia gorsze były od kuli stalowe .
Co się teraz działo, trudno opisać. Jedni żołnierze biegną, ak szaleńcy wprost na druty
kolczaste, rzuca ąc karabiny na ziemię. Inni ucieka ą, a strzela ą do nich własne kulomioty.
Więc myślą, że są wzięci w dwa ognie, pada ą na ziemię albo ręce wznoszą do góry.
Nieprzy acielska konnica, która miała wspierać atak, teraz wpada całym impetem na
karabiny maszynowe, tratu e i rani.
Dym, kurz, zamieszanie, nikt uż nic nie widzi i nic nie wie. Tak trwa godzinę i dwie.
Kiedy potem historycy opisywali tę bitwę, to każdy pisał co innego, tylko się wszyscy
zgadzali, że podobne bitwy eszcze nie było.
— Ach — płakał prawie minister wo ny — gdyby choć na dwie godziny eszcze
starczyło kul i prochu.
Ale cóż robić? Nie ma!
— Konnica naprzód! — krzyczy Maciuś, a sam siada na pięknego białego konia.
Tak, to było edyne: skorzystać z popłochu i gonić, gonić nieprzy aciela, zagarnąć
wszystkie ego zapasy, odsunąć się tak od miasta, żeby się nie mógł ani dowiedzieć, ani

⁵psuć (tu daw.) — zużywać. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Klęska

domyśleć, że to nie pomoc Bum-Druma, a garstka dzieci murzyńskich i parę dziesiątków
dzikich zwierząt z ogrodu zoologicznego dało Maciusiowi zwycięstwo.
I nagle, kiedy Maciuś spiesznie dosiadał konia, spo rzał na miasto i — oniemiał.
— Nie, to być nie może. To akaś straszna omyłka. Nie, to mu się tylko zda e.
Niestety, tak było.
Na wszystkich wieżach miasta powiewa ą białe chorągwie: stolica się podda e.
Już pędzą w stronę miasta gońce z rozkazem:
— Zerwać te białe płachty! Rozstrzelać tchórzów i zdra ców.
Niestety, za późno.
Dostrzegł nieprzy aciel te szmaty hańby i niewoli, zrazu się zdumiał, ale wnet ochłonął.
Bitwa ma to do siebie, że wystarczy wypić eden kieliszek, żeby być pĳanym, ale
wystarczy eden poświst kuli, aby pĳany natychmiast wytrzeźwiał.
Strach, nadzie a, rozpacz, chęć zemsty — szybko po sobie następu ą.
Żołnierz przeciera oczy. Co to? Sen, czy prawda? Armaty Maciusia akoś zamilkły,
lwy i tygrysy leżą poszarpane przez kule. A tu — białe chorągwie mówią, że miasto się
podda e. Co to wszystko znaczy?
I tu młody król zrozumiał.
Krzyknął:
— Naprzód!
Za nim powtórzyli to samo oﬁcerowie, za nimi żołnierze.
Maciuś widział wszystko, ale był bezsilny.
Wraca ą — formu ą się w szeregi — podnoszą porzucone karabiny. Białe ﬂagi znika ą,
ale za późno.
Idą — uż tną nożycami druty kolczaste.
— Wasza królewska mości — drżącym głosem przemawia akiś stary enerał.
Maciuś wie, co chce powiedzieć. Zeskoczył z konia i blady ak płótno — powoli
i głośno rzekł:
— Kto chce zginąć, niech idzie za mną.
Niewielu znalazło się chętnych: Felek, Antek, Klu-Klu, kilka dziesiątków żołnierzy.
— Dokąd pó dziemy? — pyta ą.
— Pusty a mocny est budynek, gdzie stały klatki lwów. Tam bronić się będziemy,
ak lwy, po królewsku.
— Nie zmieścimy się wszyscy.
— Tym lepie — szepnął Maciuś.
Było pięć samochodów w pobliżu: wsiedli, zabrawszy, co się dało, z broni i nabo ów.
Kiedy u echali trochę, odwrócił się Maciuś i spo rzał:
Nad obozem powiewała biała chorągiew.
I przyszło Maciusiowi na myśl, ak dziwnie zadrwił z niego los: dał rozkaz, aby miasto
zrzuciło z siebie to piętno hańby i niewoli, a teraz oto uż nie miasto starców, kobiet
i dzieci, wystraszonych paru dziesiątkami bomb, ale armia, wo sko, bezradne i bezsilne
wobec wroga — zda e mu się na łaskę i niełaskę.
— Dobrze, że nie ma mnie między nimi — powiedział Maciuś. — Nie płacz, Klu-Klu, piękną śmierć będziemy mieli. I nie będą uż mówili, że królowie prowadzą wo ny,
ale giną w nich tylko żołnierze.
Pięknie umrzeć — oto było edyne pragnienie. I nagle — z awiła się ciekawość:
— Jaki też pogrzeb urządzą mi moi wrogowie.

Ale i to życzenie Maciusia nie miało się spełnić. Zamiast minuty cierpień, gotował
mu los srogi całe godziny upokorzeń i bólu, a potem lata bolesne pokuty.
Wo sko się poddało, z całego państwa Maciusia edno zostało tylko wolne mie sce:
kwadrat, gdzie stała klatka ze lwami⁶.

⁶ze lwami (reg.) — popr.: z lwami. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Probowano⁷ za ąć budynek siłą, ale nadaremnie. Probowano wysłać parlamentariusza⁸. Ale wystarczało, że szedł do Maciusia, ak to est we zwycza u, pod osłoną białe
ﬂagi, żeby właśnie dlatego otrzymać dwie śmiertelne rany: kula zdruzgotała mu czaszkę,
a strzała Klu-Klu przeszyła serce.
— Zabił parlamentariusza.
— Podeptał prawo międzynarodowe.
— Popełnił zbrodnię.
— To rzecz niesłychana.
— Stolica musi być ukarana surowo za zbrodnię swego króla.
Ale stolica przedtem uż powiedziała:
— Maciuś nie est naszym królem.
Kiedy aeroplany nieprzy acielskie zaatakowały miasto, zebrali się obywatele miasta
bogaci i znakomici na naradę.
— Dość mamy rządów niesfornego dzieciaka, dość tyranii tego szalonego chłopca.
Jeżeli i tym razem zwycięży, będzie gorze eszcze, niż gdy zostanie pobity. Czy można
przewidzieć, co mu do głowy strzeli? Jemu i ego Felkowi?
Byli tacy, którzy bronili Maciusia.
— Bądź co bądź, zrobił i wiele dobrego. Błędy ego płynęły z braku doświadczenia.
Ale że głowę ma otwartą, więc skorzysta z nauk, które mu życie da e.
I kto wie, może by stronnicy Maciusia zwyciężyli, ale w te chwili właśnie edna bomba
tak blisko upadła, że wyleciały naraz wszystkie szyby sali posiedzeń.
— Wywiesić białe chorągwie — krzyknął ktoś przestraszony.
Nikt nie miał odwagi nie zgodzić się na podłą zdradę. A co było potem, wiadomo.
Zawieszono hańbiące sztandary poddania — i spisano akt, że miasto wyrzeka się
Maciusia i nie chce odpowiadać za ego szaleństwa.
— Dość te komedii — krzyknął młody król. — Całe państwo Maciusia zdobyliśmy,
a ten kurnik nie chce się poddać. Panie generale artylerii, postaw pan armatę — i strzelić
dwa razy po obu stronach budy, a eśli nie wylizie⁹ uparty Maciuś, trzema strzałami
rozwalić legowisko tego złośliwego wilczka.
— Rozkaz — powiedział generał artylerii.
Ale w te chwili rozległ się donośny głos smutnego króla:
— Hola, wasza królewska mości: proszę nie zapominać, że nie esteś sam. Tu są trzy
armie i trze królowie.
Młody król zagryzł wargi:
— To prawda, że est nas trzech. Ale nie ednakowe są nasze prawa. Ja pierwszy ogłosiłem wo nę, a brałem główny udział w bitwie.
— I wo ska wasze królewskie mości pierwsze zaczęły z pola bitwy uciekać.
— Ale e wstrzymałem.
— Bo wasza królewska mość wiedział, że w razie niebezpieczeństwa my zdążymy na
pomoc.
Młody król nic nie odpowiedział. To prawda. Zwycięstwo wiele go kosztowało: połowa
wo ska była zabita lub ranna i niezdatna do bo u. W tych warunkach trzeba było bardzo
być ostrożnym, żeby dwa sprzymierzeńcy rychło³⁰ nie zmienili się w wrogów.
— Więc co chcecie robić? — zapytał niechętnie.
— Nie mamy potrzeby się spieszyć. Nie ma obawy, aby Maciuś, siedząc w domku
dzikich zwierząt, zrobił nam coś złego. Otoczymy ogród zoologiczny strażą, może głód
zmusi Maciusia do poddania. A tymczasem spoko nie się naradzimy, co z nim zrobić, gdy
go żywcem weźmiemy do niewoli.
— Ja myślę, że go bez ceremonii rozstrzelać.
— A a myślę — odparł hardo smutny król — że historia nie przebaczyłaby nam te
wieczyste hańby, gdyby eden włos spadł z głowy tego biednego dzielnego dziecka.
⁷probować — dziś popr.: próbować. [przypis edytorski]
⁸parlamentariusz — poseł wo enny, który z białą ﬂagą symbolizu ącą poko owe zamiary idzie do wrogów,
aby w imieniu swoich towarzyszy broni zaproponować rozmowy. Według prawa wo ennego nie wolno go zabĳać.
[przypis edytorski]
⁹wylizie (gw.) — wylezie (pot.). [przypis edytorski]
³⁰rychło (daw.) — szybko, niebawem, nagle. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



— Historia est sprawiedliwa — krzyknął wściekły młody król — i eśli ktoś est
winien tylu zabitych, tyle przelane krwi, ten nie est dzieckiem, a — zbrodniarzem.
Trzeci król i przy aciel żółtych królów milczał. I dwa kłócący się królowie dobrze
wiedzieli, że będzie tak, ak on zechce. A on był mądry:
— Po co drażnić czarnych królów, których Maciuś est przy acielem — myślał sobie.
— Zabĳać Maciusia nie ma potrzeby, można go umieścić na bezludne wyspie i niech
tam sobie siedzi. I wilk będzie syty, i owca cała.
I tak właśnie spisali umowę.
Punkt pierwszy. Króla Maciusia trzeba wziąć żywego do niewoli.
Punkt drugi. Zesłany będzie na wyspę bezludną.
Przy punkcie trzecim znów się pokłócili, bo smutny król żądał, żeby Maciuś miał
prawo wziąć ze sobą dziesięć osób, kogo zechce, żeby mu towarzyszyli, a młody król się
nie zgadzał:
— Po echać ma z Maciusiem tylko trzech oﬁcerów i trzydziestu żołnierzy, po ednym
oﬁcerze i dziesięciu żołnierzy od każdego z królów zwycięzców.
Dwa dni nie mogli do ść do zgody, wreszcie każdy trochę ustąpił:
— Więc dobrze — mówi młody król — niech edzie do niego dziesięciu przy aciół, ale
dopiero po roku. I powiedzieć Maciusiowi, że est skazany na śmierć, a dopiero w ostatnie
chwili go ułaskawić. Trzeba koniecznie, żeby naród widział, ak Maciuś płacze i prosi, żeby
ten głupi naród, który tak pokornie dawał się wodzić za nos, raz na zawsze zrozumiał, że
Maciuś to nie żaden bohater, a zuchwały, ale bo aźliwy zarazem smyk. Bo inacze , naród
może za lat parę urządzić powstanie i zażądać powrotu Maciusia. A wtedy Maciuś będzie
starszy, więc eszcze niebezpiecznie szy niż teraz.
— Nie kłóćcie się tak długo — powiedział król przy aciel żółtych — bo tymczasem
Maciuś umrze z głodu i cała wasza kłótnia będzie na nic.
Smutny król ustąpił. I wpisano do umowy dwa nowe punkty:
Punkt trzeci: Maciusia sądzić będzie sąd połowy i skaże go na śmierć, a dopiero
w ostatnie chwili trze królowie go ułaskawią.
Punkt czwarty: Pierwszy rok niewoli spędzi Maciuś sam pod strażą, a po roku pozwolą
mu wziąć do siebie dziesięć osób, które zechcą do niego po echać.
Przystąpiono do dalszych punktów. Ile kto z królów weźmie sobie miast i pieniędzy.
Co zostawić stolicy, ako wolnemu miastu, i tak dale .
Aż tu nagle mówią, że akiś pan chce we ść koniecznie na naradę w bardzo ważne
sprawie.
A to był chemik, który wymyślił taki gaz usypia ący. Puści się ten gaz na ogród
— i Maciuś, zapewne osłabiony z głodu, zaśnie — i będzie można go związać i okuć
w ka dany.
— Można sprobować³ na zwierzętach działanie mo ego gazu — powiedział chemik.
Zaraz przynieśli eden syfon, ustawili o pół wiorsty³ od królewskie sta ni i puścili
strumień akby wody, która szybko parowała — i cała sta nia osłoniła się akby dymem.
To trwało pięć minut.
Wchodzą do sta ni, a wszystkie konie śpią. I nawet chłopak sta enny, który leżał na
sianie i drzemał, nie wiedząc nic o próbie, też spał tak głęboko, że choć nim potrząsano i strzelano nad uchem, nie drgnął nawet powieką. Po godzinie chłopiec i konie się
obudzili.
Próba się znakomicie udała. Toteż postanowiono dziś eszcze zakończyć oblężenie
Maciusia.
A był czas na wyższy. Bo Maciuś przez całe trzy dni nic nie adł, żywiąc tylko garstkę
swych wiernych towarzyszy.
— Musimy być gotowi bronić się cały miesiąc — mówił.
Bo Maciuś nie tracił nadziei, że stolica pożału e tego, co zrobiła, że wytnie do nogi
nieprzy acielskie wo sko.
I kiedy Maciuś zauważył, że w ogrodzie kręcą się acyś cywilni, uż myślał, że to delegac a ze stolicy, i nie kazał strzelać.
³sprobować — dziś popr.: spróbować. [przypis edytorski]
³wiorsta — daw. ednostka długości, ok.  km. [przypis edytorski]

  Król Maciuś Pierwszy



Ale co to?
Deszcz, nie deszcz — akiś zimny płyn uderzył tak mocno w okna, że parę szyb aż
popękało. Potem mgła czy dym. W ustach i w nosie akiś słodki smak i duszny zapach.
Maciuś sam nie wie, czy to przy emne, czy przykre. Chwyta karabin, bo się domyśla
podstępu. Ale ręce mu zaczyna ą ciężyć. Wytęża wzrok, by przez tę chmurę do rzeć, co
tam się dzie e.
— Baczność! — krzyczy z wysiłkiem.
Chwyta powietrze coraz szybcie . Oczy mu się przymyka ą. Karabin wypada z ręki.
Maciuś nachyla się, by go podnieść, ale uż wstać nie może.
Robi mu się wszystko edno.
Zapomina, gdzie est.
Zasnął.

Bolesne było przebudzenie.
Znał Maciuś niewolę. Ale wtedy nie wiedzieli, że est królem. Teraz było inacze .
Miał Maciuś na rękach i na nogach ka dany. W oknach celi były grube kraty. Okna
były pod samym suﬁtem. Ciężkie żelazne drzwi miały malutkie okrągłe okienko, przez
które ciągle patrzył postawiony na warcie żołnierz.
Maciuś przypomniał sobie wszystko. Leżał z otwartymi oczami.
— Co robić?
Maciuś nie należał do ludzi, którzy w nieszczęściu myślą tylko o tym, co się stało.
Nie, on zawsze myślał, co trzeba zrobić, żeby było inacze .
Ale cóż? Żeby wiedzieć, co robić, trzeba przecież dowiedzieć się, co się stało. A on nic
nie wie.
Leżał Maciuś na ziemi na sienniku koło ściany. Lekko zastukał w ścianę. Może się
ktoś odezwie? Stuknął raz i drugi, ale nikt się nie odzywa.
Gdzie est Klu-Klu, co się stało z Felkiem? Co się dzie e w mieście?
Zgrzytnął klucz więzienny w żelaznych drzwiach i weszło dwóch nieprzy acielskich
żołnierzy. Jeden stanął przy drzwiach, a drugi postawił koło Maciusia kubek mleka i bułkę.
W pierwsze chwili chciał Maciuś przewrócić kubek i wylać mleko. Ale pomyślał, że to
nie ma sensu. Trudno: przegrał wo nę, est eńcem, chce mu się eść, a siły mu potrzebne.
Usiadł na tapczanie i z trudem dźwiga ąc żelazny łańcuch — sięgnął po kubek. A Żołnierz stoi i patrzy.
Z adł Maciuś bułkę i mówi:
— Bardzo skąpi są wasi królowie. Jedna bułka — to trochę za mało. Kiedy byli u mnie
z wizytą, lepie ich karmiłem. A kiedy stary król był u mnie w niewoli, też go częstowałem.
Aż trzech królów mnie karmi — i tylko eden mały kubek mleka i edna bułka.
I roześmiał się Maciuś swobodnie.
Żołnierze nic nie odpowiedzieli, bo surowo im były zakazane akiekolwiek rozmowy.
Ale zaraz powiedzieli wszystko dozorcy więzienia, a ten zatelefonował, co robić.
Po godzinie przyniesiono Maciusiowi trzy bułki i trzy kubki mleka.
— O, to za wiele. Nie chcę krzywdzić moich dobrodzie ów. Jest ich trzech, od każdego
biorę bułkę, a edną proszę zabrać sobie.
Pod adł Maciuś i zasnął. I spał bardzo długo. I spałby dłuże eszcze, ale go koło
północy obudzono:
— Były król Maciuś reformator o godzinie dwunaste w nocy będzie sądzony przez
sąd wo enny — przeczytał papier z pieczęciami trzech królów nieprzy acielski wo enny
oskarżyciel. — Proszę wstać.
— Proszę powiedzieć sądowi, żeby mi kazał zd ąć ka dany, bo są ciężkie i kaleczą mi
nogi.
Ka dany nie kaleczyły Maciusia, bo były nawet za luźne. Ale Maciuś chciał stanąć
przed sądem zgrabny i zwinny, a nie, żeby mu się plątały śmiesznie łańcuchy dorosłych
więźniów.
I postawił Maciuś na swoim: zamieniono mu żelazne, ciężkie ka dany na zgrabne złote
łańcuszki.
  Król Maciuś Pierwszy



Wszedł na salę z dumnie podniesioną głową, wszedł lekkim krokiem do te same
więzienne sali, gdzie tak niedawno zawierał umowę ze swymi uwięzionymi ministrami.
Roze rzał się ciekawie.
Przy stole siedzieli na starsi generałowie wszystkich trzech królów. Królowie siedzieli
po lewe stronie sali. Po prawe stronie siedzieli acyś cywilni panowie we akach i białych
rękawiczkach. Co to za edni? Jakoś dziwnie odwraca ą głowy, że ich widzieć nie może.
Akt oskarżenia był taki:
. Król Maciuś wydał odezwę do dzieci, żeby się zbuntowały i nie słuchały dorosłych.
. Król Maciuś chciał wywołać wszechświatową rewoluc ę, żeby zostać królem całego
świata.
. Maciuś zastrzelił parlamentariusza, który szedł do niego z białą chorągwią. Ponieważ
Maciuś nie był uż wtedy nawet królem, więc odpowiada przed sądem, ako zwycza ny
zbrodniarz. I powinien być bądź powieszony, bądź rozstrzelany.
— Co Maciuś na to powie?
— Że wydałem odezwę, to est kłamstwo. Że nie byłem królem, kiedy zastrzeliłem
parlamentariusza — to est drugie kłamstwo. A czy chciałem zostać królem całego świata,
czy nie, tego nie może nikt wiedzieć, tylko a sam.
— Więc dobrze: proszę przeczytać, moi panowie, wasze postanowienie — zwrócił się
przewodniczący do panów we akach i białych rękawiczkach.
Ci radzi nieradzi wsta ą, a eden z nich czyta, ale mu się ręka trzęsie i taki biały, ak
papier.
„My, zebrani w mieście podczas bitwy, z uwagi na to, że bomby ru nu ą miasto i nawet
w sali, gdzie się naradzamy, wszystkie szyby bomba wybiła — my, mieszkańcy miasta,
chcemy ratować żony i dzieci — i nie chcemy, żeby Maciuś nadal był królem. Stolica
odbiera Maciusiowi tron i koronę. Nam est bardzo nieprzy emnie, ale dłuże uż nie
możemy wytrzymać. Więc wywieszamy białe chorągwie na znak, że nie chcemy prowadzić
wo ny, więc teraz wo nę prowadzi nie nasz król, a zwycza ny Maciuś, który powinien sam
tylko za wszystko odpowiadać. A my esteśmy niewinni”.
— Proszę podpisać.
Przewodniczący podał Maciusiowi pióro.
Maciuś pióro wziął, pomyślał chwilę i na dole na papierze napisał:
„Z postanowieniem bandy zdra ców i tchórzów, którzy zaprzedali kra
— nie zgadzam się. Jestem i pozostanę królem Maciusiem Pierwszym”.
Po czym donośnym głosem odczytał to, co było napisane.
— Panowie sędziowie-generałowie — zwrócił się Maciuś do swoich wrogów. — Jeżeli chcecie mnie sądzić, żądam, byście mnie nazywali królem Maciusiem, bo estem nim
i będę za życia i po śmierci. Jeżeli to ma być nie sąd, a zbrodnia, dokonana na zwyciężonym królu, to hańba wam, ako ludziom i ako żołnierzom. Możecie mówić, co wam się
podoba, a odpowiadać nie będę.
Generałowie wyszli na naradę, co robić. Maciuś pogwizdywał sobie pod nosem akąś
piosenkę żołnierską.
Wrócili.
— Czy Maciuś przyzna e się, że wydał odezwę do dzieci całego świata? — pyta się
generał-przewodniczący.
Żadne odpowiedzi.
— Czy wasza królewska mość przyzna e się, że wydał odezwę do dzieci całego świata?
— pyta się generał.
— Nie przyzna ę się: odezwy takie nie wydawałem.
— Wezwać świadka — rozkazał sędzia.
Na salę wszedł szpieg-dziennikarz. Maciuś ani drgnął.
— Oto est świadek — mówi sędzia.
— Tak — mówi dziennikarz — a mogę zaświadczyć, że Maciuś chciał zostać królem
dzieci całego świata.
— Czy to prawda? — pyta się sędzia.

  Król Maciuś Pierwszy



— Prawda — odpowiedział Maciuś. — Ja chciałem tego. Ja byłbym to zrobił na
pewno. Ale podpis na odezwie est sfałszowany. Ten szpieg sfałszował mó podpis. Ale
prawdą est, że chcę być królem dzieci.
Sędziowie zaczęli oglądać podpis Maciusia, kiwali głowami, że nie mogą poznać, udawali, że nie wiedzą.
Ale teraz było uż wszystko edno. Bo Maciuś sam przecież się przyznał.
Długo mówił oskarżyciel:
— Trzeba koniecznie zabić Maciusia, bo inacze ani porządku, ani spoko u nie będzie.
— Czy Maciuś chce, żeby teraz ktoś mówił w ego obronie?
Żadne odpowiedzi.
— Czy wasza królewska mość życzy sobie, aby ktoś zabrał głos w ego obronie? —
powtórzył przewodniczący.
— To niepotrzebne zupełnie — odpowiedział Maciuś. — Godzina est późna, szkoda
czasu: lepie spać się położyć.
Maciuś powiedział to wesołym głosem. Nic nie dał po sobie poznać, co się w ego
duszy dzie e. Postanowił być dumny do końca.
Sędziowie wyszli, niby się tam w drugim poko u naradzali — i wrócili z wyrokiem:
Rozstrzelać.
— Proszę podpisać — rzekł przewodniczący.
Żadne odpowiedzi.
— Proszę waszą królewską mość o podpis, że sąd odbył się podług prawa.
Maciuś podpisał.
Wtedy eden z tych panów we akach i rękawiczkach rzucił się nagle na ziemię, ob ął
nogi Maciusia i płacząc, wołał:
— Królu ukochany, przebacz mi mo ą podłą zdradę. Teraz dopiero widzę, cośmy
zrobili. I wiem, że gdyby nie nasze nikczemne tchórzostwo, nie oni, ale ty sądziłbyś ako
zwycięzca.
Z trudem oderwali go żołnierze od króla. Cóż z tego: żal był spóźniony.
— Dobre nocy wam życzę, panowie sędziowie — powiedział Maciuś i po królewsku,
poważnie i spoko nie wyszedł z sali.
Dwudziestu żołnierzy z gołymi szablami prowadziło go przez korytarz i podwórze do
celi. Położył się zaraz na swym sienniku na ziemi i udawał, że śpi.
Przyszedł ksiądz, ale żal mu było budzić śpiącego. Pomodlił się, zmówił zwykły pacierz
za skazanych na śmierć i wyszedł.
Maciuś udawał, że śpi, a o czym myślał i co czuł te nocy, ego było ta emnicą.
*
Prowadzą Maciusia.
Idzie środkiem ulicy w swych złotych ka danach. Ulice obstawione wo skiem. A za
kordonem wo ska mieszkańcy stolicy.
dzień był piękny. Słońce świeciło. Wszyscy wyszli na ulicę, aby po raz ostatni spo rzeć
na swego króla. Wielu miało łzy w oczach. Ale Maciuś tych łez nie widział. Byłoby mu
lże iść na mie sce kaźni.
Ci, którzy kochali Maciusia, milczeli, bo się bali wyrazić mu głośno wobec wroga
swo ą miłość i szacunek. Zresztą co mieli wołać. Przyzwyczaili się krzyczeć: „vivat —
niech ży e”. Ale akże teraz mieli wołać, kiedy król idzie na śmierć skazany?
Za to krzyczeli — i to głośno — różni pĳacy i włóczęgi, którym młody król umyślnie
kazał wydać wódkę i wino z królewskie piwnicy Maciusia:
— Ooo, król idzie, królik. O, aki malutki. Płaczesz, króliku Maciusiu. Chodź, nosek
ci utrzemy.
Maciuś wysoko podniósł głowę, żeby wszyscy widzieli, że oczy ma suche, tylko brwi
zmarszczył. A patrzy na niebo, na słońce.
Nie słyszy nawet, nie widzi, co wkoło się dzie e. Inne pytania głowę ego zaprząta ą:
— Co stało się z Klu-Klu? Gdzie Antek? Dlaczego smutny król go zdradził? Co stanie
się z ego państwem? Czy zobaczy się z o cem i matką, gdy kula pozbawi go życia?

  Król Maciuś Pierwszy



Tak przeszedł całe miasto, tak stanął pod słupem na placu przed wykopanym dołem.
I tak blady i spoko ny stał, gdy pluton żołnierzy nabĳał karabiny i mierzył w niego.
I tak samo spoko nie w ostatnie chwili wysłuchał aktu ułaskawienia:
— Zamiast rozstrzelania, zesłanie na bezludną wyspę.
Za echał samochód i zabrał Maciusia z powrotem do więzienia: za tydzień go wywiozą
na bezludną wyspę.

Co robił Maciuś na wyspie, jakie były dalsze jego dzieje, napiszę, gdy się dowiem.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licenc i i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór est w domenie publiczne .
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licenc i Wolne Sztuki ..
Fundac a Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.() Ustawy o
prawach autorskich i prawach pokrewnych. Wykorzystu ąc zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach
licenc i oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur. Zapozna się z nimi, zanim
udostępnisz dale nasze książki.
E-book można pobrać ze strony: http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/krol-macius-pierwszy/
Tekst opracowany na podstawie: Janusz Korczak, Król Maciuś Pierwszy, Powieść, Towarzystwo Wydawnicze
w Warszawie, Warszawa .
Wydawca: Fundac a Nowoczesna Polska, Biuro Rzecznika Praw dziecka
Publikac a zrealizowana w ramach pro ektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) we współpracy z Biurem
Rzecznika Praw dziecka.
Opracowanie redakcy ne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Dorota Kowalska, Paulina Choromańska, Wo ciech
Kotwica.
Publikac ę wsparli i wsparły: Tony, Jan Domański, J. Pszenicyn, Daria, Dudo ć, M.Karasinska, Joanna Rudniańska, Anna Zagała, Ludwik Trammer, Milupa, krst, Marcin Gryszkalis, Ewa i Karol Jalochowscy, Tomasz
Żukowski, Paweł Leszczyński, pani kazia, Krystyna Kolwas, Angelika Reszczyk, Adam W., Jacek Markowicz, Linka, Ścibi, Mikoła , Bożena Michalska, Monika, Anonim, Wodarek, Wo tek, Robert Anton Wilson,
Katarzyna Kĳanka, harc, Elżbieta Pląskowska, Darek dzida, ms, Monia, MIchał Damski, lud_las, Dominik
Kozaczko, anonim, Grzegorz Siergowicki, Analfabeta, Marek W, Dawid Reinhold, Ewa Bakiera, rs, Wikiradio,
Judasz - ile mam, to dam.
ISBN ----
Wesprzyj Wolne Lektury!
Wolne Lektury to pro ekt fundac i Wolne Lektury – organizac i pożytku publicznego działa ące na rzecz wolności korzystania z dóbr kultury.
Co roku do domeny publiczne przechodzi twórczość kole nych autorów. dzięki Two emu wsparciu będziemy
e mogli udostępnić wszystkim bezpłatnie.
Jak możesz pomóc?
Przekaż ,% podatku na rozwó Wolnych Lektur: Fundac a Wolne Lektury, KRS .
Wspiera Wolne Lektury i pomóż nam rozwĳać bibliotekę.
Przekaż darowiznę na konto: szczegóły na stronie Fundac i.

  Król Maciuś Pierwszy



